사랑하는 키티!

푹푹 찌는 무더운 날씨야.
다들 더워서 헉헉거리고, 가만있어도 살이 익는 것만 같아.
그런데 이런 불볕더위 속에서도 우리는 어디나 걸어 다녀야 한단다.
전차가 얼마나 고마운 존재인지 새삼 깨닫게 돼.
특히 트램은 더더욱.
하지만 이제 우리 유대인에게 그런 편안함은 더 이상 허용되지 않아.
유대인들은 신발 하나만 있으면 충분하다는 거지.
어제 점심시간에는 얀 라이켄 거리에 있는 치과에 가야 했어.
시립 공원 근처인 우리 학교에서 상당히 먼 거리야.
그 때문에 오후 수업 시간에는 거의 졸다시피 했지 뭐야.
그래도 병원에서 음료수를 얻어 마신 덕분에 그나마 수월했지.
치과의 간호사는 참으로 친절한 사람이었거든.

우리가 사용할 수 있는 유일한 교통수단은 페리야.
요제프 이스라엘 부두에서 페리 승무원에게 부탁했더니 우리를 당장 태워주더라.
지금 유대인들이 겪는 고난이 네덜란드 사람들 때문은 아닌거야.

학교에 가지 않아도 된다면 얼마나 좋을지!
내 자전거는 부활절 방학 동안에 도둑맞아버렸고, 엄마 자전거는 아빠가 기독교 신자인 지인에게 맡겨놓았어.
그렇지만 천만다행인건 여름방학이 쏜살같이 다가오는 중이라는 사실.
일주일만 더 참으면 이 고통은 다 끝나는 거야.

어제 아침에는 기분 좋은 일이 있었단다.
자전거 보관대를 지나가는데 누군가가 나를 불렀어.
뒤를 돌아보니 괜찮게 생긴 남자애가 서 있는 거야.
그저께 빌마네 집에서 만났던, 빌마의 육촌 오빠였어.
난 처음엔 빌마를 마음에 드는 친구라고 생각했어.
그 생각은 지금도 근본적으로 변함이 없지만.
입만 열면 남자애들 얘기 말고는 할 줄 모른다는 게 흠인 듯해.
그러니 따분할 수 밖에.
남자애는 수줍어하면서 다가오더니, 자기 이름이 헬로 질버베르크라고 소개하더라.
그 애가 무슨 말을 하려고 이러는지 전혀 짐작도 못한 나는 당황한 채 서 있었어.
이유는 곧 밝혀졌어.
나랑 같이 학교에 가고 싶다는 거야.
"너도 나랑 같은 방향으로 가는 거라면, 그렇게 하지 뭐."

나는 이렇게 대답했고, 우리는 나란히 걷기 시작했어.
헬로는 열여섯 살인데 말도 참 잘하더라.

오늘 아침에도 헬로가 날 기다리고 있었어.
보아하니 앞으로도 그럴것 같아.

안네
