일요일 오후에 내 생일파티가 열렸어.
반 친구들은 린틴틴을 아주 좋아하더라.
난 브로치를 두 개 받았어.
책갈피 하나랑 책 두 권도.
<네델란드의 설화와 전설>이라는 책이야.
그런데 그만 실수로 2권을 선물했지 뭐야.
그래서 내가 받은 책 두 권을 주고 1권이랑 교환을 했어.
헬레네 아주머니가 퍼즐 하나를 또 선물했고, 슈테파니 아주머니는 브로치를, 레니 아주머니는 <산에서 보낸 데이지의 방학>이란 아주 재미있는 책을 선물로 주었단다.

오늘 아침 욕실에서 이런 생각을 했어.
'린틴틴 같은 개 한 마리만 있다면 얼마나 좋을까'
난 내 개에게 린틴틴이라고 이름 붙일거야.
내가 공부하는 동안 린틴틴은 학교 수위실에서 기다리면 되지.
날씨가 좋다면 자전거 보관대 옆에 있어도 되고.

학교랑 우리 반에 대해서 아직 네게 할 이야기가 남아 있어.
반 친구들 얘기부터 할게.

베티 블루멘달은 살짝 빈약해 보여.
내 생각에는 보이는 것뿐만 아니라 실제로 그렇기도 해.
학교 성적은 상당히 우수한 편이야.
그건 오직 그 애가 부지런하기 때문이지.
하지만 성적은 좋은데 항상 뭔가가 부족한 느낌이거든.
그 앤 정말 말이 없고 조용한 성격이야.

자클린 반 마르센은 나의 절친이라고 할 수 있지.
그렇지만 난 아직 진정한 친구를 찾지는 못했어.
요피를 알게 되었을 때는 그 애가 나의 진정한 친구가 될 거라고 생각하기도 했지만, 내 예상은 빗나가고 말았지.

레니 뒤첸느는 아주 불안해.
뭐든지 다 잊어버리기 때문에 벌로 숙제를 달고 살아.
그런데 그 애는 마음이 너무 착해.
특히 미프 로바토에게는 더더욱.

내니 블리츠의 수다스러움은 놀라울 정도야.
들어주기가 괴롭지.
그 애는 누군가에게 뭔가를 물으면서 그 사람의 머리카락이나 단추를 만지작 거리는 버릇이 있단다.
친구들이 그러는데, 내니는 나를 싫어한대.
하지만 상관 없어.
어차피 나도 그 애를 그다지 좋아하지 않으니까.

헤니 메츠는 유쾌하고 친절해.
단점이라면 목소리가 너무 크다는 것, 그리고 길거리에서 아주 유치한 놀이를 하고 논다는 것 정도야.
그 애는 베피라는 여자애와 친한데, 유감스럽게도 베피는 그 애에게 아주 좋지 않은 영향을 미치고 있어.
왜냐하면 베피는 말도 못하게 더럽고 성질이 고약한 아이거든.

단카 자데에 대해서라면 소설 한 권을 쓰고도 남을 정도로 할 말이 많아.
입만 열면 자랑질이 엄청나고, 남의 험담이나 속닥거리고, 상스러운 데다가 혼자 잘난 척하면서 교활하기 짝이 없는 애야.
그런데 그 애가 요피를 자기편으로 끌어들였지 뭐야. 
그게 속상해 죽겠어.
툭하면 조금만 일로도 눈물을 짜면서 거드름은 또 하늘을 찌를 정도야.
단카 공주님은 자기가 늘 옳다네.
그 애는 엄청나게 부자라서 옷장에 번쩍거리는 드레스가 가득하지만, 그걸 입으면 어찌나 노숙해 보이는지.
자기는 아주 예쁘다고 착각하고 사는데, 실제로는 완전 반대야.
단카와 나는 서로 아주 싫어하는 사이야.

일제 바그너는 쾌활하고 괜찮은 아이야.
하지만 ㅅ어격이 너무 칼 같아서 뭔가가 조금이라도 마음에 들지 않으면 몇 시간이고 우는 소리를 해.
일제는 나를 참 좋아한단다.
그 애도 아주 똑똑해.
하지만 게으른 편이지.

한넬리 고슬라는 학교에서 다들 리스라고 부르는데, 좀 독특해.
대부분은 아주 수줍어하는 편인데 집ㅂ에서는 또 얼만 버릇이 없는지.
밖에서 들은 얘기는 뭐드니 다 자기 엄마에게 시시콜콜히 옮기는 아이야.
그래도 열린 마음을 가지고 있기 때문에 최근 들어서 나는 그 애를 존중하게 되었어.

내니 반 프라그 시가르는 조그마하고 영리한 아이야.
난 그 애가 괜찮다고 생각해.
머리가 아주 좋거든.
그 애에 대해서는 할 말이 별로 많지는 않아.

에피에 데 용은 대단해.
이제 겨우 열두 살인데 벌써 다 큰 숙녀 같다니깐.
그 애는 날 마치 아기처럼 취급해.
그런데 남을 잘 도와주는 아이야.
그래서 난 그 애가 좋아.

미프 로바토는 반에서 제일 예뻐.
참으로 사랑스러운 얼굴을 가졌지.
그런데 수업 시간에는 얼마나 멍청한지.
내 생각에는 아마도 낙제할 것 같아.
당연히 그런 얘기를 그 애 앞에서 하지는 않지.

열두 명의 여자애 중 맨 끝은 바로 나야.
미프 로바토 옆자리에.
남자애들에 대해서는 할 얘기가 많기도 하고, 또 별로 없기도 하고 그렇단다.

모리스 코르테르는 나를 숭배하는 무리 중 한 명이지.
하지만 그 앤 상당히 불쾌한 스타일이야.

샐리 스프링어는 끔찍한 평판을 얻었어.
어떤 여자애랑 잤다는 소문까지 있으니까.
그런데도 난 그 애가 멋진 면이 있다고 생각해.
아주 유머러스하거든.

에밀 보네비트는 미프 로바토에게 목을 매고 따라다녀.
하지만 미프 로바토는 그 애를 완전 무시하지.
남자애가 멍청하거든.

로브 코헨은 날 좋아하고 있어.
그렇지만 난 그 애가 참을 수 없이 싫어져버렸어.
위선이 넘치고 거짓말쟁이에다 말투는 징징거리고 짜증 나는 스타일이니까.
거기다 자기가 아주 근사하다고 착각하는 꼬락서니라니.

막스 반 데 벨데는 메뎀블리크 출신의 시골 아이야.
마르고 언니라면 그 애 같은 타입을 남자 친구로 사귀기에 적당하다고 생각하겠지.

헤르만 코프만은 못됐고 재수 없어.
천하의 바람둥이 요피 데 베르랑 똑같아.

레오 블롬은 요피 데 베르랑 단짝인데, 요피 때문에 못된 버릇이 단단히 들었지.

알베르트 데 메스키타는 몬테소리 학교에서 한 학년 월반을 했어.
머리 좋고 똑똑한 아이야.

레오 슬라거도 몬테소리 학교 출신이야.
그런데 얘는 전혀 안 똑똑해.

루 스토펠몬은 키 작고 익살 넘치는 아이인데, 알멜로에서 살다가 나중에 우리 반으로 전학을 왔지.

핌 피멘텔은 하지 말라는 건 뭐든지 찾아서 다해.

자크 코세르노트와 핌은 내 뒷자리에 앉아 있어.
그 애들 때문에 나랑 미프는 맨날 웃느라 배가 아플 지경이야.

해리 샤프는 우리 반에서 제일 착실해.
친절하고 예의 바르지.

베르너 요제프도 비슷하긴 한데, 얘는 너무 말이 없어서 솔직히 따분하기도 해.

삼 살로몬은 못 사는 집 출신의 불량에 막 나가는 애야. (그런데도 날 숭배한다네!)

아피 림은 아주 고루해.
그렇지만 재수 없는 건 마찬가지야.

이쯤하고 그만 써야겠다.
다음에도 재미있는 이야기 많이 써줄게.
안녕! 나의 멋진 친구!
