가장 소중한 키티에게!

지난주 금요일에 진급시험 발표가 있었어.
내 성적은 그리 나쁘지 않아.
대수(학)에서 간당간당하게 5점을 받았지만 6점이 두 과목, 8점이 두 과목, 나머지는 모두 7점이야.
가족들도 모두 기뻐해주었어.
그런데 우리 부모님은 학교 성적에 관한 한 일반적인 부모들과는 좀 달라.
우리 성적이 좋다고 혹은 나쁘다고 해서 거기에 특별히 신경을 쓰지는 않는단다.
단지 내가 건강한지, 버릇없지 않으면서 쾌활하게 잘 지내는지에 관심을 기울일 뿐이야.
이 세가지만 충족된다면 나머지는 저절로 잘 풀릴 거라고 믿고 계시지.

하지만 난 좀 달라.
나는 공부 못하는 아이가 되기는 싫어.
내가 지금 중학교에 온 건 조건부 입학이었단다.
나는 원래 다니던 몬테소리 학교에서 그대로 7학년으로 진급할 예정이었어.
그런데 모든 유대인은 유대인 학교만 다닐 수 있게 법으로 정하는 바람에 엘테 선생님이 여러 방면으로 손을 써서 나와 리스 고슬라를 조건부 입학으로 이 학교에 받아들인 거야.
리스도 이번에 진급을 했지.
하지만 기하 과목에서 어렵게 추가시험을 치른 다음에야 가능했어.

불쌍한 리스.
그 애는 집에서 영 공부를 할 수가 없어.
두 살짜리 말썽꾸러기 여동생이 하루 종일 그 애 방을 차지하고 노니까.
리스의 동생 가비는 자기가 원하는 게 충족되지 않는다 싶으면 그자리에서 고래고래 소리를 지르며 울음을 터뜨려버린단다.
그렇다고 리스가 동생을 나몰라라 내버려두면 이번에는 고슬라 부인이 리스에게 소리를 지르지.
그런 형편이니 리스가 어떻게 한시라도 차분히 앉아서 공부를 할 수가 있겠어.
학교에서 아무리 보충수업을 많이 받아도 소용이 없지.
고슬라네는 일상생활이 원래 이래!
고슬라 부인의 부모님이 옆집에 사는데, 식사는 고슬라네 집에서 한대.
거기다가 가정부 한명에 아기에, 늘 정신이 산만하고 멍해 보이는 고슬라 씨, 또 임신을 하는 바람에 신경질적으로 짜증을 부리는 고슬라 부인까지.
안그래도 요령이 부족한 리스가 이런 정신없는 환경에서 좋은 성적을 내기란 애당초 틀린 얘기지.

마르고 언니도 성적표를 받았어.
늘 그렇듯이 우수한 점수.
만약에 우리 학교에 우등상 제도가 있었더라면 언니는 분명 수상자가 되었을 거야.
머리가 얼마나 좋은지!

아빠는 최근에 집에서 많은 시간을 보낸단다.
사업에서는 이제 거의 손을 떼신 셈이야.
사람이 할 일이 없어진다면 얼마나 우울한 기분이 들까.
클라이만 씨가 오펙타 회사를, 그리고 1941년에 설립한 향신료 회사인 기스상회는 쿠글러 씨가 넘겨받았어.
며칠 전 함께 산책을 하던 중에 아빠가 숨어서 사는 얘기를 처음으로 꺼냈어.
세상과 완전히 단절된 채 살아야 하니 참으로 힘들 거라고 무겁게 말씀하셨지.
나는 왜 그런 말을 하냐고 물었단다.
"너도 알다시피 우리는 거의 1년 전부터 옷가지랑 식량, 가구 등 살림살이를 다른 사람들 집으로 운반하고 있었잖니."
아빠가 천천히 말했어.
"안 그러면 독일인들이 다 압수해버릴 테니까.
하지만 그보다 더 두려운건 우리 가족이 아예 잡혀가는 거야.
그러니 우리는 집을 떠나야만 한단다.
가만히 있다가 다 끌려갈 수는 없잖니."
"그게 언젠데요, 아빠?"
아빠의 목소리에 담긴 심각함 때문에 나는 더럭 겁이 났어.
"너는 겁낼 것 없다.
우리가 다 알아서 할테니까.
넌 그냥 아직 자유로울 때 하루하루의 삶을 걱정 없이 마음껏 즐기기만 하면 되는 거야."
아빠는 더이상 설명은 하지 않았어.
정말이지 이런 흉흉한 계획을 실행에 옮기는 날이 아주아주 먼 미리가 되었으면 좋으련만!

지금 막 초인종이 울렸어.
헬로가 온 거야.
그만 써야겠다!

너의 안네