사랑하는 키티!

오늘 난 또다시 엄마랑 이른바 '토론'이란 걸 했어.
정말 속상한 건 나는 자꾸만 말하다가 감정이 격해서 눈물이 터진다는 거야.
아무리 애써도 달라지질 않아.
아빠는 내게 너무 다정하고 이해도 잘해주셔.
하여간 엄마와 말다툼을 벌이는 그런 순간만큼은 아무리 엄마라도 참을 수가 없고, 엄마 또한 내가 낯설기만 하겠지.
엄마가 말하는 걸 조금만 들어보면, 내가 평소에 어떤 생각을 하는지 전혀 모른다는 게 명백하게 드러나.

우리는 집안일을 돕는 식모 얘기를 하던 중이었어.
원래는 식모가 아니라 도우미라고 불러야 하고, 전쟁이 끝나면 우리 집에도 분명 식모가 필요할 거라는 얘기.
나는 별 눈치 없이 그냥 말했는데, 엄마가 갑자기 비난하는 어조로 내가 입만 열면 나중에 이래야지 저래야지 하고 떠들면서 벌써 다 큰 숙녀라도 된 듯이 거드름을 피운다지 않겠니.
하지만 그건 사실과 달라.
난 거드름 피우는 게 아니라고.
미래에 대해서 조금쯤은 부푼 상상을 한다고 그게 왜 잘못이라는 거야?
그리고 그런 상상의 말들을 전부 곧이곧대로 받아들여서 허황되다고 비판할 필욘느 없는 거잖아.
그래도 아빠가 나서서 내 편을 들어주더구나.
아빠가 없다면 난 아마 여기서 더 이상 견딜 수 없을 거야.

마르고 언니와도 사이가 안 좋아.
물론 우리 식구는 단 한 번 도 위층처럼 요란스러운 싸움을 벌이진느 않았지만, 그래도 이미 오래전부터 불편하고 찜찜한 관계인 건 사실이지.
나는 마르고 언니나 엄마와는 정반대의 성향을 지녔어.
그들을 결코 이해할 수가 없거든.
나를 낳아준 엄마보다 친구들과 있을 때 훨씬 더 마음이 편하고 잘 통해.
이 얼마나 애석한 일이니.
안 그래?

판 단 부인의 태도가 또다시 거슬려서 참을 수가 없어.
그녀는 너무나 심한 기분파야.
게다가 자기 물건을 자꾸만 슬쩍 가져가서 안 보이는 데다 숨겨버리곤 해.
판 단 씨네 물건이 공동 구역에서 하나씩 사라질 때마다 우리 엄마도 우리 집 물건을 하나씩 감춰버리면 좋을 텐데, 그러질 못하니 화가 나는 거지.

자기 자식뿐만 아니라 남의 집 자식들도 가르치려 드는 사람이 종종 있는데, 판 단씨 부부가 바로 그런 사람들이야.
마르고 언니야 가르치려 해도 더 이상 가르칠 게 없지.
언니는 타고나기를 착하고 얌전한 데다가 머리까지 좋으니까.
하지만 그들이 보기에 나는 훈육 대상으로 안성맞춤인 셈이지.
함꼐 모여 밥을 먹는 자리에서, 한쪽에서 엄하게 나무라면 다른 쪽에선 버릇없는 말대꾸로 받아치기, 이런 주고받기가 식탁에서 몇 번이나 벌어졌는지 몰라.
그럴 때마다 엄마와 아빠가 항상 나를 적극 옹호해주셔.
부모님이 없다면 나는 그들의 공격에 즉석으로 그토록 맹렬하게 맞대응하기는 어려울 거야.
그들이 주로 야단치는 내용은 '너무 말을 많이 하면 안된다', '말하는 데 끼어들지 마라', '사람은 겸손해야 한다' 등등 인데, 나로서는 전부 불가능한 일 뿐이지.
만약 아빠가 그렇게 무한한 인내심을 보여주지 않았다면, 나는 부모님의 기대를 충족하려는 희망을 일찌감치 포기해버렸을 거야.
부모님이 내게 엄청나게 대단한 걸 바라는 것도 아니지만.

내가 싫어한느 야채는 입에도 대지 않으면서 감자만 골라먹는 것, 판 단 부인은 그런 꼴을 봐주질 못해.
그래서 당장 이렇게 꾸짖는 거야.
"안네, 야채도 먹어야지."
"싫어요, 안 먹어요. 난 감자만 먹으면 충분하니까요."
나는 이렇게 대답하지.
"야채가 건강에 좋은 거야. 네 엄마도 그랬잖니. 그러니 조금이라도 먹어."
판단 부인은 결코 포기하는 법 없이 이렇게 나를 다그치지.
보다 못한 아빠가 끼어들어서 날 감싸주기 전까지는 말이야.
그러면 판 단 부인은 아빠에게 마구 버럭거리지.
"프랑크 씨는 우리 집에 와서 가정교육을 어떻게 시키는 지 한번 배워야 할 것 같네요.
그래야 자기 아이들 버릇을 제대로 가르칠테니까요!
이렇게 오냐오냐 넘어가기만 하니 아이가 뭘 배운답니까!
안네가 버릇이 하나도 없네요. 나라면 무슨 수를 써서라도 예절을 가르칠 텐데. 안네가 내 딸이라면..."
판단 부인의 잔소리는 바로 그 말에서 시작해서 그 말로 끝나.
"안네가 내 딸이라면..."
그게 사실이 아니라서 얼마나 다행인지 몰라.

다시 원래 얘기하던 교육 문제로 돌아와서, 어제 판단 부인이 한바탕 설교를 늘어놓은 다음 잠시 침묵이 흘렀어.
그리고 아빠가 말을 꺼냈지.
"내 생각에 안네는 가정교육을 훌륭하게 받았어요.
지금도 보세요.
부인이 그렇게 오래 설교를 늘어놓아도 도중에 말대꾸 한 번 안했잖습니까.
그리고 야채에 대히서 말하자면, 그건 피장파장인 듯 하네요."

판 단 부인은 충격을 먹었지.
그것도 아주 센 놈으로.
피장파장이란 판 단 부인이 밤에는 콩이나 양배추 종류는 먹지 못하는 걸 빗댄 소리야.
그런 걸 먹으면 몸에서 '가스'가 새어나오니까 말이야.
나도 그런 핑계를 댄다면 피장파장 아니겠어.
판 단 부인은 멍청해.
너도 그렇게 생각하지?
그러기에 애당초 내 행동에 대해서 지적질 따위 하지 말고 입을 다물었으면 좋았잖아.

순식간에 얼굴이 홍당무가 된 판 단 부인을 보고 있으려니 웃음이 터질 것 같아서 혼났어.
내 얼굴은 전혀 안 빨개졌거든.
그래서 판 단 부인이 더더욱 화가 났을거야.

너의 안네