사랑하는 키티!

은신처에 숨어 살다 보니 일상 자체가 좀 특이해.
우리는 욕조가 없잖니.
그래서 목욕통에 물을 받아서 몸을 씻어.

그리고 더운 물은 사무실에서만 나오므로, 한 명 한 명 교대로 내려가서 호사를 누릴 수 가 있어.
하지만 사람이란 원래 제각각 다른 법, 우리 중에도 남보다 유난히 신중한 이가 있는가 하면 또 그렇지 않은 사람도 있지.
그래서 저마다 특히 애용하는 목욕 공간이 다르단다.
페터는 주방에서 목욕을 해.
주방 문이 유리로 되어 있지만 그 애는 신경 안 써.
목욕을 하고 싶으면 모두에게 일일이 돌아다니면서 통보하는 거야.
자신이 목욕을 할 테니 앞으로 반시간 동안은 주방에 오지 말라고.
이렇게만 해놓으면 자기로서는 충분한 거지.
판 단 씨는 꼭대기 층에서 목욕을 해.
그에게는 자신의 방이 주는 안정감이 더 중요하므로 무거운 물통을 들고 위로 올라가는 불편을 감수하는 거야.
판 단 부인은 일단 목욕을 하지 않고 지켜보자 주의야.
어떤 장소가 목욕하기에 가장 적당한지 탐색을 벌인단다.
아빠는 사장실에서 목욕하고, 엄마는 주방의 난로 칸막이 뒤에서, 마르고 언니와 나는 앞쪽 큰 사무실을 씻는 장소로 골랐어.
토요일 오후가 되면 사무실 창문에 커튼을 치고, 한 사람이 깜깜한 어둠 속에서 목욕하는 동안 다른 사람은 커튼 틈새로 길거리 사람들의 우스꽝스러운 모습을 구경하는 거지.

그런데 지난주부터 난 사무실에서 목욕하는 게 불편해졌어.
그래서 좀 더 쾌적한 다른 장소를 찾아 헤매는 중이었는데, 페터가 아이디어를 하나 내놓지 뭐야.
공간이 널찍한 사무실 화장실에다 목욕통을 가져다놓으면 어떻겠나고.
거기라면 앚을 수도 있는 전등을 켤 수도 있으며, 문을 잠글 수도 있고, 나중에 사용한 목욕물을 혼자서 버리는 것도 가능한 데다 다른 사람들이 들여다 볼 걱정도 없다는 거야.
그래서 드디어 일요일, 나느 처음으로 이 기분 좋은 목욕탕을 사용할 수가 있었어.
좀 이상하게 들릴 수도 있지만, 나는 화장실 목욕탕이 다른 어떤 공간보다 목욕하기에 쾌적하다고 생각해.

수요일에는 건물에 배관공이 왔단다.
다가올 겨울의 혹한에 대비해 사무실 화장실의 배관을 복도로 돌려놓는 공사를 한 거야.
이 동파 방지 공사 때문에 우리는 아주 힘들었어.
하루 종일 물을 흘려 보낼 수 없었을 뿐 아니라 화장실 사용도 못했으니까.

이런 난관을 어떻게 극복했는지 설명해줄게.
그다지 향기로운 얘기는 아니지만, 그래도 난 그런 얘기를 차마 입에 담지 못하겠다는 고상한 아가씨는 아니니까.
아빠와 나는 우리가 은신처 생활을 시작할 때부터 임시 요강을 하나 만들었어.
적당히 용기가 없었기 때문에 병조림용 유리병을 사용했지.
배관 공사가 진행되는 동안 그 유리병을 방에 놓고 낮 동안의 볼일을 해결한 거야.
하지만 그보다 더 불편하고 괴로웠던 일은 하루 종일 한마디도 못하고 입을 꾹 다물고 지내야 했던 거란다.
나처럼 수다에 살고 죽는 아이에게 그건 고문과도 같아.
물론 보통 때도 우리는 큰 소리를 내서는 안 되고 항상 소근소근 말해야 하지만, 그래도 절대 한마디도 할 수 없다는 것과는 엄청난 차이가 있지.
게다가 움직이지도 못하니 말이야.
사흘 내내 앉아 있기만 했더니 이제는 엉덩이가 납작하게 눌려버린 기분이야.
엉덩이 살이 딱딱하게 굳었고 아프기까지 해.
그래서 밤에 체조를 했더니 좀 나아졌어.

너의 안네