딱 한달 전에는 내 생일이어서 모든 사람에게 축하 인사를 듣고 다 함께 기쁨을 나누었는데, 요즘 나는 엄마와 마르고 언니 때문에 나날이 소외감만 느끼고 있어.
난 오늘 정말로 많은 일을 했거든.
그래서 엄청나게 칭찬을 받았는데, 5분 뒤에는 입을 모아서 나를 야단치는 거야.

엄마는 마르고 언니와 나를 대하는 태도가 완전히 달라서, ㄴ구라도 금세 알아챌 정도야.
예를 들자면 언니가 진공청소기를 잘못 건드리는 바람에 전기가 나가서 우리가 하루 종일 전등 없이 지내야 했을 때 엄마는 이렇게 말헀어.
"얘, 마르고. 너는 집안일에 참 서툴구나.
청소기의 코드를 뽑을 때 전깃줄을 그대로 잡아당기면 안 된다는 것도 몰랐다니."
언니는 뭐라고 구시렁거렸고, 그걸로 사건은 끝이었어.

그런데 오늘 점심 때 내가 엄마가 써놓은 장보기 리스트를 다시 옮겨 적고 있었어.
왜냐하면 엄마의 글씨체는 너무 알아보기 힘들거든.
엄마는 그게 마음에 안 드는지 그 자리에서 혹독하게 잔소리를 퍼붓는 거야.
게다가 나중에는 엄마 뿐 아니라 식구 모두가 덤벼 들어서 말이지.

난 우리 가족과 근본적으로 맞질 않아.
최근 들어서 그 사실을 더욱 심각하게 느끼고 있어.
나를 제외하곤느 자기들끼리 너무나 잘 통한다니깐.
하지만 난 차라리 혼자인 편이 더 나아.
가족들은 우리 넷이 똘똘 뭉치면 행복하기 그지없고 늘 환상의 조화를 이룬다는 소리를 하는데, 내 생각이 자신들과 드를 수도 있다는 데는 추호도 관심이 없는 거지.

그나마 나를 종종 이해해주는 사람은 아빠뿐이야.
하지만 그런 아빠도 대부분은 엄마나 마르고 언니 편을 들어.
난 가족들이 다른 사람 앞에서내가 엉엉 울었다느니, 성격이 냉철하다느니 하면서 나를 평가하는 말을 하는 게 아주 싫어.
무엇보다도 고양이 모르체를 입에 올리면, 그건 정말로 참을 수가 없어.
모르체는 나에게 가장 안타까운 존재, 나의 가장 아픈 속마음이야.
1분 1초도 모르체를 잊을 수가 없어.
내가 모르체를 얼마나 생각하는지 아무도 모를 거야.
모르체만 생각하면 저절로 눈물이 흘러.
사랑스러운 모르체, 내가 너무나 사랑하는 모르체, 언젠가 모르체를 여기로 데려올 수 있다면 얼마나 좋을까 하는 공상에 젖곤 한단다.

그래, 이곳에서도 공상은 아름답지.
하지만 우리의 현실은 전쟁이 끝날 때까지 이 안에서 갇혀 지내야 한다는 거야.
우리는 한 발짝도 밖으로 나갈 수가 없어.
우리가 만날 수 있는 사람도 미프와 그녀의 남편 얀, 베프, 쿠글러 씨, 클아미나 씨 부부뿐이겠지.
그나마도 클라이만 부인은 절대로 여기 오는 법이 없어.
너무 위험하다는 거야

1942년 9월 28일 (추기)
아빠는 정말 다정해.
나를 얼마나 잘 이해해주는지 하루 종일이라도 아빠랑 얘기를 나누고 싶다니깐.
속마음을 진솔하게 완전히 털어놓고 싶은데, 그럴 때마다 갑자기 울음이 터져버리니 문제야.
아마도 내 나이가 눈물이 많을 때인가 봐.
마음 같아서는 쉬지 않고 온종일 일기를 쓰고 싶은데, 그러면 분명 좀 지루해지겠지.
지금까지 일기장에 슨 건 거의가 내 생각들을 나열한 거지 나중에 사람들 앞에서 읽어줄 만한 흥미로운 이야기는 사실 없어.
앞으로는 너무 감상적인 생각만 늘어놓지는 않을 거야.
좀 더 현실에 기반을 둔 글을 써야겠어.