사랑하는 키티!

아빠, 엄마 그리고 마르고 언니는 아직도 15분마다 시간을 알리는 서쪽 종탑의 시계 소리에 적응을 못하고 있어.
하지만 난 전혀 문제없지.
종소리가 좋기만 한걸.
특히 밤에는 얼마나 마음을 편하게 해주는데.
이렇게 숨어사는 상황을 내가 어떻게 받아들이는지, 아마 너는 궁금할 거야.
솔직히 말하면 나도 아직 이게 어떤 건지 정확히는 알 수가 없어.
물론 이곳이 집처럼 편하다면 거짓말이겠지.
하지만 그렇다고 여기가 싫다는 말은 절대 아니야.
구체적으로 예를 들자면, 난 우리가 매우 독특한 펜션으로 휴가를 왔다고 느껴져.
숨어사는 형편에 말도 안되는 상상을 한다고 생각할지도 모르지만, 지금의 솔직한 심정은 그게 맞아.
이 건물은 은신처로 이상적인 장소야.
습기가 차고 건물이 좀 경사지긴 했지만 암스테르담 전체에서, 아니 네덜란드 전체에서 이곳만틈 편리하게 꾸며진 은신처를 찾기는 아마 어려울걸.

우리 방은 맨 벽이 휑하니 드러나 있어서 분위기가 황량했지만, 내 엽서와 영화배우들 사진을 모땅 챙겨온 아빠 덕분에 오늘 드디어 대변신을 했지.
솔에 폴을 묻혀선 벽 전체에 칠하고 사진들을 가득 붙여 놓으니 방이 통째로 하나의 그림처럼 바뀌어버리지 뭐야.
분위기가 훨씬 살아난거지.
곧 판 단 씨 가족이 오면 다락방에 있는 묵재로 작은 장롱을 비롯해 이런저런 물건을 만들기로 헀어.

마르고 언니와 엄마는 이제 조금 기운을 차린 것 같아.
어제는 엄마가 여기 온 후 처음으로 완두콩 수프를 끓이려고 했단다.
그런데 아래층으로 내려가서 너무 오래 수다를 떠는 발마에 불 위에 수프가 있다는 걸 깜박 잊어버렸고, 수프는 당연히 석탄처럼 새까맣게 타버렸지.
콩이 얼마나 눌어붙었는지 냄비에서 긁어낼 수도 없을 지경이었다니깐.

어젯밤에는 우리 가족 모두 사장실로 가서 영국 라디오 방송을 들었어.
난 누가 그 소리를 들을까 봐 겁이 나서 간이 콩알만 해지더라.
그래서 얼른 돌아가자고 아빠에게 사정사정했단다.
엄마도 내가 겁내는 걸 이해해서 우리는 다시 은신처로 왔어.
겁나는 건 이뿐만이 아니야.
이웃 사람이 혹시라도 윌가 내는 소리를 듣거나 우리 모습을 볼지도 모르니 항상 두려워.
첫날 여기 오자마자 우리는 제일 먼저 천으로 커튼을 만들었어.
말이 커튼이지 실상은 정체불명의 누더기 천 조각에 불과한 거야.
모양이나 품질, 무늬 등등이 제작작인 천 여러 장을 아빠와 내가 서툰 솜씨로 더덕더덕 기워 만든 물건.
이 화려한 수공예품을 압핀으로 창문에 고정했어.
우리가 여기서 숨어 지내는 동안 커튼이 걷힐 일은 없겠지.

우리 건물 바로 오른쪽은 잔담에 본사가 있는 어떤 회사 건물이고, 왼쪽에는 가구 공장이 있어.
즉 양쪽으로 연결된 건물들은 낮에만 거기서 사람이 일을 하고 밤이면 텅 빈다는 뜻이야.
하지만 소리는 아주 쉽게 울려 퍼지기 때문에 마르고 언니는 지독한 감기에 걸렸는데도 절대로 기침을 할 수가 없었어.
그래서 코데인을 잔뜩 삼켜야 했단다.

화요일에 판 단 씨 가족이 오는데, 난 무척 기뻐.
그 사람들이 있으면 지금보다 더 유쾌하고 조금은 더 떠들썩해질 테니까.
특히 해가 지고 어둠이 찾아오는 저녁이나 밤이면 사방이 소리 하나 없이 조용한데, 그 정적이 내 기분을 더욱 침울하게 하거든.
우리를 도와주는 사람이 한 명이라도 밤에 여기 머문다면 참으로 좋을 텐데 말이야.

그 점을 제외한다면 이곳 생활도 아주 나쁘지만은 않아.
요리도 할 수 있고, 아래층의 아빠 사무실에서 라디오도 들을 수 있으니까.
클라이만 씨, 미프와 베프가 우리를 많이 도와주었어.
심지어 대황이나 딸기, 버찌 등도 구할 수 있었지.
여기 있다고 할 일이 없어 심심하지는 않을 것 같아.
읽을 책도 있고, 앞으로 게임 도구도 많이 살 테니까.
창밖을 쳐다보거나 밖에 나가는 건 절대 금지야.
낮 동안은 걸어 다닐 때도 아주 조심해서 살살 움직이고, 말도 조용조용히 해야 해.
창고에서 일하는 사람들이 우리 소리를 들어선 안 되거든.

어제도 우리는 열심히 일했어. 사무실 사람들을 위해서 두 바구니 분량의 버찌 씨를 발라냈거든.
쿠글러 씨가 버찌로 잼을 담그겠대.
빈 버찌 상자는 책장으로 쓸 생각이야.

지금 누가 날 부르네!

너의 안네

1942년 9월 28일 (추기)
영영 밖으로 나갈 수 없다는 생각은 시간이 갈수록 내 마음을 옥죄어와.
그건 형용할 수 없는 고통이야.
게다가 언제든지 발각되어 총살당할 수도 있으니 너무도 공포스러워.
그렇게 되는 건 당연히 그리 유쾌한 결말이 아니겠지.