너를 처음 얻은 날의 이야기부터 시작해볼게.
무슨 소리인가 하면, 생일 선물이 놓인 탁자에서 너를 처음 본 순간부터 말이야(너를 사던 날, 그때 나도 같이 잇긴 했지만 그날은 치지 않기로 하자)

6월 12일 금요일, 난 아침 6시에 벌써 잠이 깼어. 
당연하지, 그날이 바로 내 생일이었으니까.
하지만 원래 그렇기 일찍 자리에서 일어나면 안되거든.
그래서 할 수 없이 그냥 침대에 누운 채 6시 45분까지 호기심을 억누르고 기다려야 했단다.
하지만 더는 도저히 참을 수 가 없었고, 난 당장 식당으로 달려갔어. 
식당에 갔더니 우리 고양이 모르체가 팔짝팔짝 뛰면서 나를 반겨주더군.

7시가 조금 지나서 엄마 아빠 방에 들렀다가 곧장 거실로 가서는 선물 꾸러미를 풀었지.
내 눈에 가장 먼저 들어온 게 바로 너야.
너는 분명 내가 받은 가장 멋진 생일 선물일 거야.
그다음으로는 장미 한 다발, 화분 하나와 작약 두 송이가 있었지.
아빠와 엄마로부터는 푸른색 블라우스를 받았어.
그리고 보드게임판 하나랑 포도주 맛이 약간 나는 포도주스 한병(어차피 포도주도 포도로 만드는 건 같으니까).

퍼즐 하나, 크림, 돈이랑 책 두권을 살 수 있는 상품권도 받았고.
책도 한 권 선물 받았어. 
<카메라 오브스쿠라>라는 책인데, 이 책은 이미 마르고 언기가 갖고 있는 거야.
그래서 나중에 교환을 했지.
직접구운 납작쿠키(당연히 내가 직접 구었지. 난 요즘 납작쿠키 굽는데 선수거든)에 과자와 엄마가 만든 딸기 케이크도 있었어.
그뿐만 아니라 마침 할머니가 편지를 보냈는데, 우연히도 생일날에 딱 맞추어서 도착했지 뭐야.

그러고 있는데 한네리가 날 데리러 왔어.
우리는 함께 학교로 갔지.
난 쉬는 시간에 선생님과 아이들에게 과자를 나누어주었단다.
다음 수업을 시작하기 전까지 말이야.

5시가 되어서야 집으로 돌아왔어.
체조 교실에 들렀기 때문이야.(그런데 난 원래 체조를 하면 안 돼. 팔다리 관절이 쉽게 빠지는 체질이라서.)
게다가 생일 축하 놀이로 반 친구들이랑 배구를 하기로 했거든.
산네레더만이 벌써 우리 집에 와 있더라.
난 일제 바그너와 한넬리 고슬라, 그리고 자클린 반 마르센을 데리고 갔고.
그 애들은 다 나랑 같은 반 친구야.
한넬리와 산네는 예전에 나의 절친이었지.
우리 셋이 붙어 다니는 걸 본 사람은 다들 말하곤 했어.
"저기 또 안네랑 한넬리, 산네가 나란히 가네"라고.
자클린 마르센은 유대인 학교에 올라와서야 알게 됐는데, 이제는 나의 절친이야.
일제는 한넬리의 절친이고, 산네는 다른 학교로 전학 가서 그 학교에서 친구들을 사귄단다.