사랑하는 키티!

아빠가 오래전부터 알던 드레허라는 분이 있어.
나이는 70대고 귀는 거의 안 들리며 몸도 아프고 가난한 사람이야.
그 사람에게는 스물일곱 살 연하인 여자가 하나 있어.
그녀도 가난하긴 마찬가진데, 진짜 보석과 가짜 보석이 뒤섞인 팔찌, 반지 등의 장신구를 온몸에 주렁주렁 달고 다닌단다.
다 한때 잘나가던 시절에 사두었던 물건이지.
드레허 씨는 오래전부터 아빠에게 늘 이런저런 신세만 졌어.
아빠가 드레허 씨랑 통화하는 걸 듣고 있으면, 아빠의 한없이 선량한 인내심에 마냥 감탄이 나올 정도였다니깐.
우리가 집에서 살 때 엄마가 아빠에게 늘 말하곤 했지.
전화기 옆에 녹음기를 하나 갖다놓고, 3분마다 '그래요, 드레허 씨' 또는 '아니요, 드레허 씨' 하는 목소리만 자동으로 나오게 틀어놓으라고.
왜냐하면 아빠가 아무리 자세하고 친절하게 답변을 하고 설명을 해도 어차피 상대 편은 아무 말도 알아듣지 못하니 말이야.

그 드레허 씨가 오늘 사무실로 전화를 걸어서 쿠글러 씨에게 집에 좀 들러달라고 했다나 봐.
그러기 싫었던 쿠글러 씨가 미프를 대신 보내려 했지만, 미프는 전화로 못 가겠다고 말했대.
그다음에 드레허 씨 부인이 사무실로 세 번이나 또 전화를 했다는 거야.
그런데 미프는 오후에 사무실을 비울 거라고 이미 핑계를 대버린 다음이므로, 전화를 받고는 당황해서 베프인 척 목소리를 흉내 냈다지 뭐야.
그 얘기를 듣고는 ㄴ아래층 사무실 사람들이랑 위층 은신처 사람들 모두가 배꼽이 빠져라 웃었어.
전화벨이 울릴기만 하면 베프가 "또 드레허 부인이다!" 하는 바람에 미프의 웃음보가 정신없이 터져버리고, 그래서 키득거리는 목소리로 전화를 받아야 했으니 상대편에게는 참으로 예의 없게 들렸겠지.

세상에 이런 어이없는 회사가 또 있을까!
임원들이고 직원들이고 한데 어울려서 킥킥거리는 판이니!

저녁때 난 종종 위층에서 판 단 씨 가족과 시간을 보내기도 해.
그떄 우리는 시럽을 바른 좀약 비스킷을 먹으면서 웃고 잡담을 나누지.
얼마 전에는 그러던 중에 패터 얘기가 나오길래, 이렇게 말했어.
페터는 툭하면 내 뺨을 쓰다듬는데, 난 그게 마음에 안든다고.
그런데 판 단 부부 역시 전형적인 부모의 마음인지, 나에게 페터를 조금만 좋아해주면 안 되겠냐고 묻는 것 아니겠니.
분명 페터가 날 좋아해서 그런 행동을 하는 거라면서.
난 어이가 없었어.
그래서 당장 "아니, 그건 절대로 아니죠!"라고 딱 잘라서 말해버렸단다.
너도 상상을 좀 해봐라, 그게 도무지 가당키나 한 일이야?
하지만 너무 단칼에 거절한 것 같아 좀 미안한 마음에 이렇게 덧붙이기는 했어.
페터는 여자애를 대하는 요령이 없는 것 같다고.
아마도 그건 워낙 수줍어하는 성격 때문일 거라고.
여자 친구를 많이 사귀어보지 못한 남자애라면 대부분이 다 그렇다고.

우리의 은신처 위원회가 창의력이 아주 뛰어나다는 말을 잊으면 안 될 것 같아.
최근 위원회가 묘안을 생각해냈단다!
오펙타 회사의 대리점 주인 브록스 씨는 우리 물건들을 불법으로 자기 집에 숨겨주는 사람인데, 그에게 어떻게 소식이 가게 만들었는지 한 번 들어봐!
위원회는 플랑드르 제란트에 사는 오펙타 고객 한 명에게 타이핑한 편지를 보냈어.
설문지 한 장을 채운 다음에 동봉한 반송 봉투에 넣어서 다시 돌려보내달라는 내용이지.
봉투의 주소는 아빠가 손으로 썼어.
이 봉투가 다시 도착하면 이번에는 고객의 설문지를 빼고 아빠의 필체로 몇 자를 써넣는 거야.
무사히 지내고 있다는 내용을 말이지.
그러면 브록스 씨는 조금의 의심도 없이 편지를 읽는 거야.
위원회가 하필 제란트 지방을 고른 이유는 그 곳이 벨기에 국경이랑 가깝기 때문에 편지가 국경을 넘어 몰래 들어왔을 거라고 생각하기 쉬운 탓이야.
더구나 그 지역은 특별 허가가 없으면 들어가지도 못한단다.
평범한 대리점 주인 브록스 씨가 그런 허가를 받을 가능성은 전혀 없을 테니.

아빠는 어제저녁에도 우리를 한바탕 웃게 만들었어.
피곤해서 몸이 안 좋다며 비트비틀 침대로 기어들어갔지.
그러더니 발이 너무 시리다는 거야.
그래서 내가 수면 양말을 신겨드렸어.
그리고 5분 있다가 보니 내 수면 양말이 다시 침대 옆에 놓여 있지 않겠니.
또 불빛이 너무 싫다면서 머리까지 이불을 덮더니, 불을 끄고 나자 살금살금 다시 머리를 밖으로 내밀었단다.
얼마나 우습던지.
우리끼리 말하다가 이런 얘기가 나왔어.
페터가 마르고 언니를 '탄테'라고 부른대.
그런데 잠든 줄 알았던 아빠가 갑자기 거 깊은 곳에서 울리는 목소리로 "커피 탄테" 이러는 거야.

고양이 무시는 나날이 나를 더 많이 따라.
그래도 난 아직 조금 무서워.

너의 안네