사랑하는 키티!

명명식을 치른 김에 바로 일기를 써버리지 뭐.
집 안은 조용하단다.
엄마, 아빠는 외출을 했고, 마르고 언니는 또래 친구 몇몇이랑 다른 친구 집에 탁구 게임을 하러 갔어.
요즘은 나도 탁구 치는 데 재미를 붙여서 한창 열중하고 있단다.
얼마나 열중했는지 여자애 다섯 명을 모아 탁구 클럽까지 결성했지 뭐야.
클럽 이름은 '작은 곰자리 마이너스 2'.
괴상한 이름이지만 다 근거가 있어.
뭔가 근사한 이름을 지으려고 궁리하다가 우리 인원이 다섯 명이기 때문에 문득 작은곰자리가 떠올랐던 거야.
우리는 작은 곰자리의 별이 모두 다섯 개라고 착각을 한 거지.
그런데 알고 보니 작은곰자리의 별이 일곱 개지 뭐겠니.
큰곰자리랑 별의 개수가 같았던 거야.
그래서 '작은곰자리' 다음에 '마이너스2'를 붙인 거란다.

일제 바그너에게는 탁구 세트가 있고, 걔네 집의 큰 식당은 우리가 언제라도 사용할 수가 있어.
우리 탁구 클럽 회원들은 여름이면 아이스크림을 즐겨 먹는다.
한바탕 시합을 하고 나면 온몬이 더워지기 마련이거든.
그래서 탁구 시합은 늘 아이스크림 가게 순례로 끝나곤 하지.
일제네 집 근처에 있는 오아제나 델피 같은 아이스크림 가게.
거긴 유대인도 들어갈 수 있는 상점이거든.
일단 들어간 다음에는 돈이나 지갑을 찾으려고 주머니를 뒤질 필요가 없어.
오아제는 항상 만원이고, 그중에는 우리를 아는 ㅁ마음씨 좋은 남자 어른이 반드시 있으니까.
아니면 우리를 좋아해서 쫓아다니는 남자애 한두 명이라도 꼭 마주치는데, 그러면 그 애들은 우리에게 일주일 내내 먹어도 다 먹지 못 할 만큼 많은 아이스크림을 사주거든.

그런데 말이야, 남자애들이 날 좋아하고 쫓아다닌다는 얘기를 너무도 태연하게 해서 네가 좀 놀랐을지도 모르겠다는 생각이 든다.
그런 말을 하기에는 내 나이가 아직 좀 어린 건 사실이니까.
하지만 유감스럽게도 누구든 일단 학교에 다니면 그런 얘기가 화제를 피해갈 수는 없는 거 같아.
학교가 파한 뒤에 남자애 한명이 물어오는 거야.
집까지 같이 자전거를 타고 가도 되냐고 말이야.
그러면 우리는 즉시 대화를 시작해.
내 경험에 따르면 그럼 남자애 중 열에 아홉은 당장 사랑에 불타올라버려.
내 얼굴에서 한시도 눈을 떼려고 하지 않는 거지.
하지만 그런 사랑은 시간이 좀 지나고 나면 쉽사리 식어버리기도 해.
특히나 내가 그들의 열렬한 눈길에 화답하지 않고 그냥 무심하게 자전거 페달이나 밟고 있으면 말이야.
그런데도 너무 추근대면, 자전거를 좀 흔들어서 가방을 바닥에 떨어지게 하는 거야.
그러면 남자애는 예의를 차려서 자전거에서 내리고, 그 애가 내 가방을 주워 올즈음이면 난 이미 화제를 다른 방향으로 돌려놓을 수가 있어.
하지만 이런 애들은 순진한 편이야.
개중에는 입술에 손을 댄 다음 바람에 키스를 날려 보내는 선수들에, 심지어는 내 팔짱을 끼려고 덤비는 애들도 있어.
그런 애들은 번지수를 완전 잘못 찾은 거지!
그러면 난 자전거에서 내려, 같이 가기 싫다고 분명히 말해버린단다.
아니면 아주 불쾌한 표정을 지으며, 똑똑하게 알려주는 거야.
더 이상 네 얼굴은 보기 싫으니 집에 가버리라고.

이렇게 자세하게 설명을 하니 우리 우정의 토대가 더욱 든든해진 기분이야.
그럼 내일 다시 보자!

너의 안네.