내 최고의 친구 키티!

금요일 밤에 베프가 여기서 잤어.
다들 즐거운 저녁 시간을 보냈지만 베프는 잠을 잘 자지 못했어.
와인을 마셨기 때문이야.
그것 말고는 틀별한 사건은 없었어.
어제 난 두통이 너무 심해서 일찍 잠자리에 들었단다.
마르고 언니는 다시금 짜증 나는 존재가 되었고.

오늘 아침 난 사무실의 색인 카드 상자를 정리했어.
그런데 상자가 뒤집어지면서 몽땅 뒤섞여버린 거야.
고생이 헛수고로 변하는 걸 보니 머리가 획 돌아버리겠더라.
할 수 없이 마르고 언니랑 페터에게 도움을 청했는데, 글쎄 아무도 꼼짝을 안 하는 거야.
그래서 나도 그 잉ㄹ을 그만 집어치워버렸어.
내가 미쳤니, 혼자서 그 고생을 다시 하게!

안네 프랑크

추신
중요한 소식이 있는데 깜박했다.
나 아무래도 조만간에 생리를 시작할 것 같아.
속옷에 끈끈한 것이 묻은 걸 보니 그런 예감이 들어.
예전에 엄마가 미리 말을 해주었거든.
빨리 생리를 했으면 좋겠어!
내게는 참으로 중요한 문제란 말이야!
아쉬운 점은 생리대가 없다는 거야.
이제는 구할 수가 없는 물건이거든.
엄마가 쓰는 조그만 마개 같은 물건은 아기를 낳은 여자만 사용할 수 있고.