사랑하는 키티!

다들 도무지 어쩌면 좋을지 마음의 갈피를 못 잡고 있어.
지금까지는 유대인 박해 소식이 이처럼 한꺼번에 많이, 그리고 상세하게 들려온 적이 없었어.
우리도 가능하면 명랑한 분위기를 유지하면서 지내려고 노력을 해왔고.
간혹 미프가 우리가 알던 사람이 끔찍한 일을 당한 소식을 가져오곤 했는데, 그때마다 엄마와 판 단 부인이 울음을 터뜨렸기 때문에 어느덧 미프도 시시콜콜히 말해주지 않는 편을 택한거지.
하지만 뒤셀 씨가 이곳에 오자 곧바로 그에게 질문 공세를 퍼부었고, 그가 말해준 내용들은 상상을 초월하는 야만과 잔임함의 극치여서 도저히 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버릴 수가 없는 수준이었어.
그럼에도 처음 들었을 때의 충격이 좀 가시고나면 우리는 다시 서로 농담을 주고받고 놀리고 하겠지.
지금 이 순간처럼 마냥 우울하게 움츠리고 있어봤자 우리에게나 바깥의 친구들에게나 전혀 도움이 되지 않으니까.
우리 은신처를 슬픔의 장소로 만들어버린다고 해서 과연 무엇이 달라지겠어?

여기서 무엇을 하더라도 마음속으로는 항상 끌려간 사람들을 생각해야만 하는 걸까?
뭔가 즐거운 일이 있어서 웃음이 터지더라도 금세 소스라치며 웃음을 멈추어야 하는 걸까?
이런 ㅅ아황에서 즐거워하다니, 부끄러운 줄 알라고 자책하면서 말이야.
그리고 나는 하루 종일 울어야만 할까?
아니야, 그렇게는 할 수 없어.
이 암울한 기분은 분명 다 지나가버릴 거야.

슬픔으로 무거운 마음에 다른 울적한 일이 또 생겼단다.
이번에는 좀 더 개인적인 건데, 앞서 얘기한 재앙들에 비하면 아무것도 아닌 것처럼 보일 거야.
그래도 너에게 얘기하고 싶어.
요즘 들어 나는 점점 더 외톨이로 버려진 듯한 느낌이 든단다.
내 주변은 온통 끝없는 공허뿐이야.
예전에는 단 한 번도 이런 기분이 든 적이 없어.
항상 즐거운 일들, 친구들 생각이 나를 가득 채웠으니까.
그런데 요즘에는 늘 뭔가 불행한 일 아니면 나 자신에 대한 생각에 몰두하게 돼.
그러다가 이런 결론에 이르기까지 하는 거야.
내가 너무도 사랑하는 아빠, 그 아빠조차 내가 잃어버린 예전의 세상을 대신해주지는 못한다는 것.
엄마와 마르고 언니는 이미 오래전부터 내 마음속에는 없는 사람이나 마찬가지고.

왜 하필 이런 무거운 이야기로 너에게 부담을 주는지 모르겠다.
나는 은혜를 모르는 사람인가 봐, 키티.
매일같이 너무 많은 정신적 학대를 당하고, 고독한 심정으로 우울한 생각에 한참 잠기다 보니 이제는 툭하면 현기증이 느껴질 정도야!

너의 안네