사랑하는 키티!

오늘은 더없이 슬픈 소식을 전해야만 해.
유대인 친구들이 여기저기서 한꺼번에 체포되었다는 거야.
케슈타포는 사람을 무시무시하게 다루지.
체포된 사람들을 마구잡이로 가축 운반 차량에 실어 드렌테에 있는 베스테르보르크로 싣고 가.
거기에 아주 큰 규모의 유대인 수용소가 있거든.
미프가 베스테르보르크 수용소에서 탈출해왔다는 어떤 사람 이야기를 들려주었어.
한 마디로 너무 처참하대.
먹을 것은커녕 물도 거의 주지 않는다는 거야.
하루에 한 시간만 씻을 물이 나오고, 사람은 수천 명인데 화장실과 세면대는 각각 한 개뿐이라고 해.
잠도 남자, 여자 할 것 없이 다 뒤엉켜서 자고.
여자랑 아이들의 머리카락도 박박 밀어버린대.
탈출은 불가능에 가까워.
머리를 박박 깍였기 때문에 어딜 가나 수용자라는 것이 들통나게 마련이고, 더구나 유대인 특유의 외모가 있잖아.

네덜란드가 이 정도니 폴란드 실정은 과연 어떻겠어?
아마 모르긴 몰라도 몽땅 살해당하고 말았을 거야.
영국 라디오 방송에서 가스실 얘기가 나왔어.
그래, 그것이 사람을 죽일 수 있는 가장 빠른 방법이겠지.

나는 너무 무섭고 혼란스러워.
미프는 이런 소름 끼치는 얘기들을 아주 실감 나게 설명하면서, 말하는 자기도 부들부들 떨려 미치겠다는 거야.
최근에 이런 일이 있엇다는군.
어느 날 몸이 불편한 유대인 노파 한 명이 미프네 문 앞에 앉아 있었대.
게슈타포가 그녀를 체포할 차를 가져올 때까지 거기 앉아 기다리라고 했다는 거야.
가엾은 노파는 영국 공군기의 폭격을 맞을까 봐 떨면서, 그리고 여기저기서 환하게 번득이는 조명등에 잔뜩 주눅이 든 채 쪼그리고 앉아 있었나 봐.
하지만 미프는 그 노파를 집 안으로 들이지 못했지.
누구도 그렇게 할 수는 없었을 거야.
독일 양반들은 아주 사소한 일도 절대 봐주는 법이 없거든.
폭력을 행사할 때는 조금의 내송도 떨 줄 모르고.

베프도 침울해 있기는 마찬가지야.
그녀의 남자 친구가 독일의 징용에 끌려갔대.
폭격기가 우리 머리 위를 지나갈 때마다 베프는 저 폭격기에 실린 100만 킬로그램짜리 폭탄이 나중에 남자 친구 베르투스의 머리 위로 떨어질까 봐 걱정이 태산이야.
요즘은 "100만 킬로그램짜리 폭탁을 맞을 일은 없으니 안심해", "어차피 한방이면 충분하니까" 같은 농담이 유행이란다.

이런 걸 농담이라고 웃어야 하는 건지.
베르투스 한 사람만 징용을 간 건 아니야.
매일매일 젊은이들을 가득 채운 기차가 역에서 출발하는 실정이야.
만약 기차가 어느 조그만 역에서 멈추기라도 하면, 몰래 내려서 달아나버리는 방법도 있지.
그렇게 탈출에 성공한 사람도 아주 소수긴 하지만 있을 거야.

우울한 소식이 이뿐만은 아니란다.
'인질'이라는 말 들어본 적 있어?
사보타주를 막기 위해 요즘 새로 생긴 제도래.
이보다 더 잔인한 제도가 또 있을까?
아무 죄 없는 모범적인 시민들을 잡아다 감옥에 처넣고 속수무책으로 사형 집행만을 기다리게 하는 거야.
만약 어디선가 사보타주가 발생하고 범인이 잡히지 않을 경우, 게슈타포는 눈썹 하나 까딱하지 않고 감옥에 있는 인질 중 다섯 명을 사형장의 벽에다 세우는 거지.
그런 식의 사형 집행 소식이 신무넹 종종 나오곤 해.
명백한 살인인 그 행위를 '운명적 불행'이라는 이름으로 부르면서 말이야.

독일인, 좋은 민족이지.
나도 우직은 공식적으로 독일인의 한 사람이고!
그런데 히틀러 덕분에 우리가 이처럼 나라 없는 신세로 전락했어.
지금 이 세상에서 독일인과 유대인처럼 서로 적대적인 사이는 어디에도 없을거야.

너의 안네