최고로 사랑하는 키티!

큰 걱정거리가 생겼어.
아빠가 아프단다.
열이 높고 붉은 발진이 돋았어.
홍역 같아.
의사도 부를 수 없는데 어떡하니!
엄마는 아빠가 일단 땀을 충분히 흘려야 한다고 했어.
그러면 열이 내릴 수도 있다고.

오늘 아침에 미프가 그러는데, 독일인들이 판 단 씨 집의 가구를 다 들어냈다는 거야.
우리는 이 사실을 판 단 부인에게는 말하지 않았어.
안 그래도 요즘 충분히 신경질적인데 이 얘기를 들으면 자신이 두고 온 고급스런 식기 세트나 의자가 아까워서 미치겠다고 밤낮으로 쉬지 않고 징징댈 테니 그 짜증을 어떻게 다 받아주겠니.
자기 뿐 아니라 우리도 소중하고 좋은 물건들을 거의 다 그대로 놓고 왔지만, 징징댄다고 그 물건들이 돌아오는 건 아니잖아?

아빠는 나에게, 이제부터 독일 유명 작가들의 작품을 읽으라고 했어.
이제는 나도 독일어를 어느 정도 능숙하게 읽을 수 있지.
다만 그냥 눈으로 읽는 게 아니라 입으로 살짝 한 자 한 자 소리 내면서 읽어야 하지만.
얼마 지나면 자연스럽게 읽을 수 있는 때가 오겠지.
아빠는 큰 책장에서 괴테와 실러의 희곡집을 꺼내왔어.
이제부터는 매일 저녁 조금씩이라도 읽어주시겠대.
벌써 실러의 <돈 카를로스>를 읽기 시작했단다.

아빠가 이렇게 나오니 엄마도 본을 받아서 기도서를 건네주시는 거야.
그래서 예의상 기도문 몇 개를 독일어로 읽었지.
기도문 구절 자체는 아름다웠지만, 나에게 아무런 의미도 되진 못했어.
왜 엄마는 나에게 자신의 독실한 신앙심을 강요하는 걸까?

내일은 처음으로 난로에 불을 땔 거야.
그러면 집 안에 연기가 가득 차겠지.
굴뚝을 청소한 지가 백만 년은 지났으니까.
제발 연기를 빨아들이기를 기대하면서!

너의 안네