사랑하는 키티!

오늘은 빅뉴스가 있어.
우리 은신처에 여덟 번째 식구가 입주한단다!

그래, 우리는 항상 생각해왔어.
여기는 한 사람이 더 와도 될 만큼 공간이나 음식은 여유가 있다고 말이야.
단지 걱정이라면 그로 인해 쿠글러 씨나 클라이만 씨에게 더 많은 부담을 줄지도 모른다는 거지.
바깥에서 들려오는 유대인의 처지가 나날이 안 좋아지기만 하므로, 아빠는 먼저 두 사람에게 조심스럽게 의견을 물어봤나봐.
그러자 두 사람은 아주 좋은 생각이라면서 찬성을 했대.
"일곱 사람이 있으나 여덟 사람이 있으나 위험한 건 매한가지지요" 하고 말이야.
당연한 얘기지.
일단 합의가 이루어지자 우리는 각자 알고 있는 사람 중에서 적당한 독신 후보자를 물색했어.
은신처의 사람들과 무난하게 잘 지낼 만한 사람으로 말이야.
그 일은 그리 어렵지 않게 결정이 났지.
판 단 씨가 제안한 거의 친척들을 아빠가 다 거절해버리자 알베르트 뒤셀이라는 치과의사에게로 의견이 모였어.
그는 자기보다 한참 어린 젊은 기독교인 여자와 살고 있는데, 아마도 결혼까지 한 사이는 아닌 것 같아.
하지만 그런 건 여기서 따질 필요가 없지.
그는 차분하고 예의 바르다는 평판이 있고, 비록 아주 잘 알 만큼 가깝게 지낸 건 아니지만 우리 가족이나 판 단 씨 가족 모두 그에게 좋은 인상을 받았거든.
그 사람을 이미 알고 있는 미프가 그를 은신처로 데려오는 계획을 진행할 거야.
뒤셀 씨가 오면, 그는 내 방에서 지내게 돼.
마르고 언니는 접이식 침대에서 잘거고.

혹시 뒤셀 씨가 이를 땜질하는 도구도 가져올 수 있는지 물어볼 예정이야.

너의 안네