사랑하는 키티!

벌써 두 시간이나 지났는데도 얼마나 놀랐는지 손이 아직도 부들부들 떨려.
우리 건물에 소화기가 다섯 대 있는 건 너도 알지?
아래층 사무실 사람들이 너무도 유능해서, 오늘 목수인지 뭔지 하는 사람이 소화기를 채우러 온다는 사실을 우리에게 알려주지 않았단다.
그래서 우리는 조용히 할 생각도 안 하고 그냥 지냈는데, 우연히도 내가 층게참에 있다가 그만 문 뒤편에서 들려오는 망치 소리를 들었잖니.
난 곧바로 목수가 왔다는 걸 알아차렸어.
그래서 마침 우리와 함께 점심을 먹고 있던 베프에게 지금 내려가면 안 된다고 말해주었지.
아빠와 나는 문 뒤에 자리를 잡고는 목수가 언제 가는지 살피기로 했어.
15분 정도 뚝딱거리더니, 망치와 다른 도구들을 책장 선반에 내려놓고 갑자기 문을 똑똑 두드리지 뭐겠니.
우리는 사색이 되었어!
저 사람이 무슨 소리라도 들은 걸까, 그래서 비밀의 은신처라도 있나 조사해보려는 심산일까?
정말로 그럴 생각인 듯 보였어.
계속 두드리고, 잡아당기고, 밀고, 비틀고, 온갖 짓을 다 하면서 문에서 떨어지지를 않았으니까.

공포에 질린 나는 거의 기절하기 일보 직전이었어.
낯선 사람이 불쑥 우리의 은신처를 침범해온다는 생각만으로도 혼이 쏙 나가버릴 것 같더라.
마침내 '이제 다 틀렸어. 이제 끝이야'하고 체념에 빠진 순간, 클라이만 씨의 익숙한 목소리가 들리는 거야.
"나에요, 나. 문열어요."
당장 문을 열었지.
도대체 무슨 일이지?
책장을 문에다 고정하는 고리가 어디에 걸려버렸나봐.
그래서 아래층 사람들이 우리에게 목수가 왔다는 얘기를 해줄 수가 없었고.
일을 마친 목수는 벌써 내려갔으므르 클라이만 씨가 베프를 데리러 왔는데, 책장이 안 열렸던 거야.
내 마음이 얼마나 놓였는지, 그 엄청난 안도감을 너에게 그대로 설명하기란 불가능해.
난 그 남자가 정말로 우리 은신처에 침입하려 한다고 생각했어.
그는 내 상상 속에서 덩치가 점점 더 거대해지더니, 나중에는 어마어마한 거인의 형상을 한 파시스트가 되어 나타났으니까.
세상에서 가장 무서운 존재인 파시스트 말이야. 그런데 다행히도 모두 사실이 아니었어!

월요일에는 재미있는 일이 있었단다. 미프와 얀이 우리 집에서 자고 간 거야.
그들 기스 부부에게 방을 양보한 나와 마르고 언니는 하룻밤을 엄마 아빠 침실에서 함께 보냈어.
손님을 접대하기 위해 마련한 음식도 훌륭했고.
도중에 작은 소동이 벌어졌는데, 아빠의 전등 퓨즈가 나가는 바람에 순식간에 우리가 깜깜한 어둠속에 앉아 있게 된 거야.
어떻게 하지?
물론 차단기가 있긴 하지만 그건 이 건물의 반대쪽 제일 끝, 창고 벽에 붙어 있단다.
어두운 밤에 더듬거리며 거기까지 가는 건 아무래도 썩 내키는 일은 아니지.
그럼에도 남자분들이 용감하게 임무를 수행한 덕분에 10분 후에는 더 이상 촛불이 필요 없는 상태로 돌아왔어.

다음 날 아침 난 일찍 자리에서 일어났어.
얀도 벌써 일어나 옷도 다 챙겨 입은 다음이더라.
그는 8시 반에는 나가야 했으므로 8시에 이미 아침 식사를 하고 있었지.
미프는 막 일어나서 옷을 입는 중이었어.
내가 들어갔더니 셔츠 하나만 걸친 차림인데, 예전에 내가 자전거 탈 때 입었던 바로 그런 털실 속바지를 입고 있는 거야.
마르고 언니와 나도 얼른 옷을 챙겨 입고 평소보다 훨씬 이른 시간에 밥 먹으러 위층으로 올라갔어.
미프는 즐겁고 기분 좋게 아침 식사를 마친 후 아래 사무실로 내려갔단다.
밖에는 비가 억수같이 내리고 있었지.
그러니 이 빗속을 뚫고 자전거로 출근할 필요가 없어진 미프가 아주 좋아했어.
난 아빠와 함꼐 침대를 정리하고, 프랑스어 동사 다섯 개를 외웠지.
너무 부지런하지 않아?

마르고 언니와 페터는 우리 방에서 책을 읽었어.
고양이 무시는 소파 위 말고 언니 옆에 앚아 있고.
프랑스어 동사를 다 외운 다음 나도 <그리고 숲은 영원히 노래한다>를 들고 그들과 합류했어.
이 책은 이제 거의 다 읽었는데, 무척이나 아름다우면서도 독특해.

다음 주에는 베프가 와서 자기로 했어!

너의 안네