오늘은 할 일이 무지하게 많아.
어제는 알퐁스 도데의 <라 벨 니베르네즈> 한 장을 번역하고 새로 나온 단어를 정리했단다.
게다가 생각만 해도 속이 울렁거리는 수학 숙제까지 했지 뭐야.
또 프랑스어 교본을 세 페이지 번역햇어.
오늘은 프랑스어 수업과 역사 공부를 할 거야.
속 울렁거니는 수학 공부를 매일 할 필요는 없겠지.
수학은 아빠도 싫어한단다.
심지어 실력이 나보다 더 형편없을 정도야.
그래도 둘 다 고만고만하게 못하기 때문에 다급한 경우 마르고 언니를 불러와야 하는 상황이 벌어지곤 해.
속기 공부는 아주 열심히 하고 있어.
난 속기가 마음에 들어.
우리 셋 중에서 내 진도가 제일 빠르단다.
<돌격>이란 책도 읽었어.
이 책도 꽤 재미 있지만 <요프 테르 헬>만큼은 아니야.
사실 두 권의 책에서 사용하는 어휘가 아주 유사해.
같은 작가의 작품이니 당연하겠지.
시시 판 마르크스펠트는 놀라운 작가야.
나중에 내 아이들에게도 꼭 읽게 해야지.

그뿐 아니라 그동안 쾨르너의 희곡 작품들도 상당히 많이 읽었단다.
이 작가도 꽤 괜찮아.
<헤드비히>, <브레멘의 사촌들>, <가정교사>,<초록 도미노> 등등의 작품이 있지. 

엄마, 마르고 언니, 그리고 나는 다시금 사이좋게 지내게 되었어.
이렇게 지내니 서로 으르렁대며 싸울 대보다 얼마나 좋은지 몰라.
어젯밤에는 내 침대에 마르고 언니와 함께 기어들어가 누웠어.
엄청 좁긴 했는데, 그래서 더 재미가 있더라.
언니가 내 일기장을 봐도 되나고 묻는 거야.
그래서 "몇몇 날의 일기만 빼고는 읽어도 돼" 라고 대답해주었어.
언니 일기장 읽어도 되냐고 물었더니, 내 일기장 읽게 해주면 자기 것도 괜찮대.

얘기를 하다가 장래 희망이 화제가 됐어.
그래서 언니에게 나중에 무엇이 되고 싶냐고 물었지.
그런데 대답을 안 하고 숨기는 거야.
장래 희망은 언니의 커다란 비밀이란다.
내 생각으로는 아마도 뭔가 가르치는 선생님이 되고 싶은 것 같아.
물론 확실하진 않아.
그냥 그런 방향이 아닐까 짐작하는 거지.
너무 캐물을 수도 없는 거잖아.

오늘 아침에는 페터 침대로 가서 누웠어.
물론 페터를 몰아낸 다음에 말이야.
페터는 당연히 길길이 뛰면서 화를 냇지.
하지만 난 조금도 상관 안 해.
사실 페터는 내게 좀 더 친절하게 굴 필요가 있다고 생각해.
왜냐하면 내가 어젯밤에 사과를 한 알 주었거든.

마르고 언니에게 진지하게 물어봤어.
내가 정말 못생겼냐고.
언니는 대답하기를, 내가 재치 넘치게 생겼으며 눈이 아주 예쁘다고 했어.
뭔지 모르게 회피성 대답 같지 않아?
그럼 다음에 봐!

안네 프랑크