사랑하는 키티!

미프가 뒤셀 씨 집을 방문하고 와서 우리에게 얘기해주었어.
미프가 뒤셀 씨 집 안으로 들어서자마자 그가 묻더라는 거야.
숨어 지낼 만한 장소를 알고 있냐고.
마침 그럴 만한 적당한 장소가 있다고 하니 기뻐서 어절 줄을 모르더라는군.
그래서 그 장소에 최대한 빨리 들어가는 게 좋다, 가능하면 이번 주 토요일에 바로 들어갔으면 한다고 미프가 말했대.
하지만 뒤셀 씨는 생각을 좀 해봐야 한다고 했다는 거야.
진료카드 정리도 해야 하고, 두 명의 환자를 더 치료해야 햐며, 진료비 정산도 해야 한다면서.
여기까지가 미프가 오늘 가져온 소식이야.
우리가 생각할 때, 그렇게 늦게까지 질질 끄는 건 그다지 잘하는 결정이 아니야.
그런 식으로 이것저것 다 챙기다 보면 쓸데없이 여러 사람과 접촉하고, 이런저런 변명을 해야 할 경우도 발생하지.
그러면 신뢰할 수 없는 사람에게도 본의 아니게 뭔가 한두 마디 흘러갈 수가 있잖아.
그래서 미프에게, 뒤셀 씨에게 정말로 토요일에 올 수 없겠냐고 다시 한번 물어봐달라고 부탁했어.
그런데 글쎄 뒤셀 씨가 끝까지 안된다고 했다는 거야.
월요일에나 올수 있다고.

그가 우리의 제안을 즉각적으로 받아들이지 않은 건, 아무래도 제정신이 아닌 행동으로 보여.
그러다 길거리에서 갑자기 잡혀가거나 하면 진료카드가 다 무슨 소용이곘으며 환자 치료도 영영 할 수가 없잖아.
그런데 왜 시간을 끄는 건지.
게다가 그의 고집에 밀려나버린 아빠도 한심해.

이 밖에 별다른 소식은 없단다.

너의 안네