사랑하는 키티!

올해는 하누가와 성 니콜라우스의 날이 단 하루 차이로 거의 겹쳣어.
이번에 우리는 하누카 축제 준비를 많이 하지는 않는단다.
조그만 선물 몇 개를 교환하고 촛불을 밝혔을 뿐이야.
그것도 양초가 얼마 없기 때문에 딱 10분만 불을 밝혀둔 다음 꺼버렸어.
그래도 그동안 노래를 부를 수 있어서 나쁘지 않았어.
판 단 씨가 나무로 촛대를 만들었으니, 하누카에 할 일은 다한 셈이야.

토요일에는 성 니쿨라우스의 날 전야제가 있었는데, 이번에는 아주 멋졌어.
베프와 미프 덕분에 우리의 호기심이 엄청나게 부풀어 있었거든.
그동안 아빠랑만 속닥거리길래 분명 무슨 준비를 하기는 하나 보다 짐작했지만, 그게 뭔지 알 수가 있어야지.
드디어 8시가 되자 모두 아래층으로 내려가서 깜깜하게 불이 꺼진 복도를 지나 라커룸으로 갔어.
라커 룸은 창문이 없기 때문에 불을 켜도 되거든.
아빠가 커다란 장롱을 열었지.
"세상에, 너무 예쁘다!"
모두 탄성을 질렀단다.
한구석에는 니콜라우스 종이 장식으로 꾸민 커다란 바구니가 있고, 위에는 '검은 페터' 마스크가 달려 있었어.

우리는 얼른 바구니를 들고 다시 위로 올라갔지.
선물마다 그에 어울리는 시구가 적힌 쪽지가 들어 있었어.
'니콜라우스 시'라는 건데, 너도 알테니 굳이 여기서 길게 설명하지는 않겠어.
내가 받은 선물은 인형이야.
아빠는 책꽂이를 받았지.
정물 훌륭한 아이디어였어.
우리는 아직 한 번도 성 니콜라우스의 날을 기념한 적이 없는데, 이날 첫 번째 전야제가 아주 인상적이었단다.

너의 안네

추신
당연히 우리도 아래층 친구들에게 줄 선물을 준비했지.
전부 예전의 좋았던 시절에 갖고 있던 물건이야.
돈이라면 미프와 베프에게 항상 유용할 테니까.
오늘 들었는데, 판 단 씨가 받은 재떨이와 뒤셀 씨가 받은 액자, 아빠가 받은 책꽂이를 모두 포스카윌 씨가 손수 만들었다는 거야.
손으로 만든 작품들이 어쩌면 그리도 아름답고 종교한지, 정말 놀라운 일이야!