가장 사랑하는 키티!

어제는 얼마나 놀랐던지.
8시에 난데없이 초인종이 요란하게 울렸지 뭐야.
순간적으로 난 그들이 왔다고 생각했어. 그들...
그게 누군지 짐작하겠지?
하지만 길거리에서 애들이 장난치는 거라고 하더구나.
그게 아니면 우체부거나.
그래서 겨우 진정할 수 있었어.

이곳의 일상은 아주 고요해.
유대인 약사이며 화학자인 키 작은 레빈손 씨가 쿠글러 씨를 도와 주방에서 작업하는 중이야.
그는 이 건물을 속속들이 아는 인물이야.
그래서 호시나 난데없이 예전 실험실을 둘러보겠다고 나설까 봐 항상 불안하단다.
모두가 쥐 죽은 듯이 조용해.
석 달 전만 하더라도 그 누가 상상할 수 있었겠니.
왕 수다쟁이 안네가 몇 시간이고 입을 다물고 앚아 있다니.
그게 가능하다니.

9월 29일은 판 단 부인의 생일이었어.
큰 파티는 아니었지만 나름 조촐하게 축하를 했지.
꽃이랑 선물도 준비하고 말이야.
맛있는 음식도 장만했단다.
남편이 붉은 카네이션을 선물해주느 건 그 집안의 전통인가 봐.

판 단 부인의 얘기를 좀 더 하자면, 요즘 내 신경을 건드리는 요인 하나는 바로 부인이 우리 아빠에게 은근히 친한 척하면서 달라 붙는다는 거야.
아빠의 얼굴이나 머리카락을 쓰다듬는가 하면, 치맛자락을 필요 이상으로 치켜올리는 등의 행동을 하지 뭐니.
자기 나름대로 재치 있다고 생각하는 농담도 건네면서 어떻게든 아빠의 관심을 끌어보려고 기를 쓰는 모양새라니.
천만다행히도 아빠는 판 단 부인이 그다지 아름답거나 매력 있다고 생각하지 ㅇ낳으므로, 그런 수작에 한 번도 응해주지 ㅇ낳아.
그런데 너도 알다시피 내가 또 유난히 질투심이 강하잖아.
그러니 눈앞에서 그런 꼴이 벌어지는 걸 가만히 봐줄 수가 없지.
우리 엄마는 판 단 씨 앞에서 절대 그런 행동을 하지 않겠다고.
난 이 말을 판 단 부인 면상에다 대고 그대로 해주었어.

반면에 요즘 들어 페터가 간혹 괜찮게 보여.
적어도 그는 다른 이들을 웃게 만들고자 하는 욕망이 있는데, 이건 우리 둘의 대단한 공통점이야.
특히 분장하기를 좋아한다느 ㄴ것도 나와 같고.
한번은 페터는 자기 엄마의 타이트한 원피스를 껴입고, 나는 페터의 양복을 입고 머리에는 모자를 쓰고 사람들 앞에 나타난 적이 있어.
그러자 어른들이 배꼽이 빠져라고 웃어댔지.
우리도 재미가 있어고 말이야.

베프는 백화점에서 마르고 언니와 내 스커트를 사다주었어.
그런데 재질이 엉망이야.
마치 거칠거칠한 감자 포대로 만든 옷 같았단다.
예전 같으면 이런 옷을 상점에서 판다는 것 자체가 상상이 안되겠지만 요즘은 이런 물건이 24굴덴이나 한다는군.

기분 좋은 뉴스도 있어.
베프가 마르고 언니, 페터 그리고 나를 위해서 속기 통신강좌 프로그램을 신청해준 거야.
기대하시라, 내년에는 우리가 뛰어난 속기소로 성장해 있을 테니.
속기란 마치 비밀의 문자 같아서 배우는 일이 아주 흥미롭단다.

집게손가락이 아파서 죽겠어.
덕부넹 다림질 일거리를 면제받았단다.
얼마나 다행한 일이니!

판 단 씨는 이제 내 옆자리에서 식사하고 싶어 해.
마르고 언니가 요즘 들어 음식을 너무 조금 먹기 때문이래.
나도 옆자리 사람이 바뀌는 건 대찬성이야.

검은색 새끼고양이 한 마리가 아직도 정원을 이리저리 뛰어다니고 있어.
그걸 보니 모르체 생각이 난다.
오, 내 귀염둥이는 잘 있는지!

엄마는 항상 뭔가를 비난해야 성이 차는 성격인데, 특히 식탁에서 그 증상이 더욱 두르러져.
그래서 식탁 자리가 바뀌는 걸 내가 좋아한 거야.
이제부터는 마르고 언니가 엄마의 화살을 온몸에 다 받겠지.
아니, 바꾸어 말하면 화살을 하나도 받지 않을 거야.
아무리 비꼬고 비아냥거리는 게 엄마의 말버릇이기는 해도 언니 같은 모범적인 딸은 흠잡을 만한 구석이 없을 테니까!
요즘 난 언니에게 툭하면 모범생이라고 널려대는 재미로 살아.
언니는 그 말이 싫어서 미치려 하고.
아마도 이러다가 언니가 모범생 노릇을 그만둬버릴지도 모르니 이쯤에서 놀리는 걸 중단해야겟지.

잡다한 얘기들을 너무 많이 늘어놓은 것 같아.
마지막으로 판 단 씨가 들려준 웃기는 농담 한마디만 할게
999번 발발거린 다음 한 번 발랑 넘어지는 것은?
발 하나가 안짱다리인 지네.

안녕, 너의 안네