사랑하는 키티!

모두가 짐작한 대로 뒤셀 씨는 참으로 친절한 사람이야.
당연히 나와 방을 함께 쓰는 것에도 동의했고.
사실 솔직히 말하면, 난 모르는 사람이랑 물건을 나누어 쓰는 게 싫어.
그러나 좋은 일을 위해서라면, 사람은 참을 줄도 알아야겠지.
그래서 기분 좋게 양보하기로 했어.
"사람의 목숨을 구할 수만 있다면, 그보다 더 중요한 일이 어디 있겠니" 라는 아빠의 말은 전적으로 옳아.

뒤셀 씨는 여기서 지내는 첫날부터 내게 은신처의 모든 소소한 사정을 시시콜콜히 묻기 시작했어.
예를 들자면 사무실의 청소부는 언제 오는가, 욕실 사용이 가능한 시간은 언제인가, 화장실은 언제 사용할 수 있나 등등.
너는 웃을지도 모르지만 사실 은신처에서 지내려면 이런 문제는 결코 간단하지 않은 거야.
낮 동안 우리는 아래층에 소리가 들릴 수 있는 그 어떤 행동도 해서는 안 되니까.
특히 아래층에 청소부 같은 외부인이 있을 때는 더더욱 조심해야 하고.
나는 뒤셀 씨에게 이런 사정을 낱낱이 다 설명해주었는데, 놀랍게도 그는 이해를 잘 못하는 거야.
뭐든지 꼭 두 번씩 물어보는가 하면, 들은 다음에도 제대로 기억을 못하는 것 같았어.
아마도 처음이라서 그렇겠지.
오늘 하루 너무 많이 놀라고 충격을 먹어서 아직도 혼란스럽겠지.
그 밖에 다른 문제는 없었어.

뒤셀 씨는 우리가 오랫동안 고대하던 바깥세상의 소식을 들려주었단다.
그런데 그 소식이란 것들이 모두 슬픔 자체였어.
셀 수도 없이 많은 친구와 지인들이 무시무시한 곳으로 끌려가버렸어.
밤이면 밤마다 초록색 혹은 회색의 군용 트럭들이 거리르 질주함고, 집집마다 초인종을 눌러 문을 열게 한 다음 유대인이 사는지 물어본다는 거야.
만일 유대인 입주자가 있으면 그 가족 전체를 밖으로 끌어내고, 없으면 다음 집으로 간대.
은신처를 마련하지 못한 사람은 누구도 이런 운명을 피해가지 못했어.
어떤 때는 아예 특정 주소 리스트를 들고 다니면서, 수확이 많을 듯한 집들만 공격하느 ㄴ경우도 있다더군.
머릿수대로 돈을 쥐어주면 눈감아주는 경우도 많다고 해.
일인당 얼마라고 정해져 있다는 거야.
세상에, 이건 노예사냥이랑 똑같잖아.
과거 시대에 벌어졌던 노예사냥.
지금 난 웃자고 농담하는 게 아니야.
이건 현실의 실제 상황이라고.
밤에 잠자리에 들면 내 머릿속에는 길게 줄지어 가는 선량하고 죄없는 사람들, 울면서 따라가는 아이들의 모습이 떠올라.
쉬지도 못하고 계속 걸어야 하는 행렬, 사나운 감시병들이 고함을 지르고, 아무나 가리지 않고 쓰러질 때까지 때리고 모욕주며 욕설을 퍼붓는 광경이.
노인, 어린아이, 아기, 임신부, 병자까지 모두가 죽음을 향해서 걷도 있는 모습.

그에 비하면 여기 있어서 얼마나 다행인지 몰라.
얼마나 안심이 되는지.
그런 일을 겪지 않아도 되니까.
하지만 ㅅ중한 사람들이 그토록 비참한 운명에 처해 있는데 우리는 그들을 위해 아무것도 할 수가 없는 거야.
내 사랑하는 친구들이 어딘가에서 얻어맞고 나뒹구는데 나는 따뜻한 침대에 누워 있다고 생각하니 미칠 듯이 괴로웠어.

바깥에 살 때 나와 친했던 다정한 친구들이 지금 무서운 사형집행인의 손아귀에 들어가 있다는 걸 생각하면, 마치 내가 그런 상황에 처한 것처럼 몸이 저절로 떨리면서 겁이나.
단지 유대인이기 때문에 당해야 하는 이 모든 참혹한 고통.

너의 안네