가장 사랑하는 키티!

어제는 모두에게 엄청나게 놀림을 받았어.
내가 판 단 씨랑 침대에 누워 있었거든.
"밝혀도 너무 밝힌다, 어린 나이에!"
뭐 이런 식의 표현들을 마구 쏟아놓는 거야.
당연히 말도 안되는 소리지.
내가 판 단 씨하고 잠이라도 자고 싶어 한다는 거야 뭐야.
물론 여기서 내 말은 단어 그대로 잠만 잔다는 얘기야.

어제 엄마랑 또다시 한바탕 하고 말았단다.
화가 머리끝까지 오른 엄마는 아빠에게 내 죄를 샅샅이 고해바치고는 엉엉 울음을 터뜨려버렸어.
당연히 나도 울었고.
안 그래도 머리가 너무 아파서 울고 싶던 참이기도 했고.
그래서 결국 아빠에게, 나는 아빠가 엄마보다 천 배나 더 좋다고 말해버리고 말았어.
아빠는 그런 시기는 곧 지나갈 거라고 대답했지만, 난 믿지 않아.
엄마와는 사사건건 부딪치니 더는 참을 수가 없어.
엄마에게 사납게 대들지 않고 얌전히 있기 위해서 나를 무섭도록 억눌러야 할 때가 너무 많아.
잘못하다가는 엄마의 얼굴을 갈겨버릴지도 모르니까.
어쩌다가 내가 엄마를 이다지도 미워하게 되었는지, 나도 이유를 알 수가 없어.
아빠는 엄마 기분이 안 좋을 때나 두통이 있을 때 내가 먼저 나서서 엄마를 도와주면 서로의 감정이 자연스럽게 풀릴 거라고 말씀하셔.
그런데 난 그러고 싶지가 않는 거야.
엄마를 사랑하지 않기 때문에 그럴 마음이 안 생긴단 말이지.
언젠가 엄마는 죽을 거야.
나는 그걸 상상할 수 있어.
하지만 언젠가 아빠도 죽는다는 건 상상할 수도 없고, 믿고 싶지도 않고, 머리에 떠올릴 수조차 없단다.
나도 이게 나쁜 생각인 걸 알아.
하지만 내 솔직한 마음이 그런 걸 어쩌란 말이니.
제발 엄마가 이 일기를 읽는 일이 영원히 일어나지 말기를.

최근 들어 난 어른들의 책을 예전보다 더 많이 읽어도 된다고 허락받았어.
요즘 읽는 책은 니코 판 주흐텔렌의 <에바의 사춘기>야.
사실 이 책은 청소년용 책과 큰 차이가 없어.
에바는 아기가 열매처럼 나무에서 생겨난다고 믿어.
그 열매가 익으면 황새들이 부리로 따서 엄마들에게 가져다준다고 말이야.
그런데 어느날 에바가 친구네 고양이가 새끼 낳는 걸 목격하는데, 새끼들이 어미의 몸에서 곧바로 나오는 거야.
에바는 생각했지.
아, 고양이도 닭처럼 일단 새끼를 알의 형태로 낳았다가 품어서 부화시키나 보다.
그러니 엄마들도 아기를 낳기 며칠 전에 미리 침실로 가서 알을 나은 다음에 그걸 부화해서 아기로 만들겠구나.
아기가 태어난 뒤에는 엄마들이 허약해져서 쉬어야 하는 거고.
오랫동안 알을 품느라 기운이 없을 테니까.
에바도 아기가 갖고 싶었어.
그래서 바닥에다 모직 숄을 하나 깔았지.
거기다 알을 낳ㅇ르 거니까.
그 위에 쪼그리고 앉은 에바는 몸에 힘을 주면서 닭처럼 꼬꼬댁하고 울어 봤어.
하지만 알이 나오지 않는 거야.
에바는 오래오래 그러고 앚아 있었어.
그러다 어누 순간 뭔가가 나오긴 나왔는데, 그게 알이 아니라 소시지였지 뭐야.
에바는 너무 창피했어.
아마도 자신이 병에 걸린 거라고 생각했지.
어때, 우습지 않아?
<에바의 사춘기>에는 길거리에서몸을 팔고 그 대가로 큰 돈을 요구하는 여자들 얘기도 나와.
남자 앞에서 그런 말을 해야 한다니, 나라면 죽을 만큼 창피해 입도 못 열 텐데.
또 에바가 생시를 시작하는 얘기도 들어 있단다.
나도 빨리 생리를 하고 싶어.
그게 시작되면 조금이나마 어른이 되었다는 뜻일 테니까.

아빠가 다시 뭐라고 잔소리를 하시네.
이번에는 말을 안 들으면 일기장을 빼앗아버리겠다는 위협이야.
그건 절대로 있을 수 없어!
앞으로는 일기장을 숨겨놓을 거야!

안네 프랑크