사랑하는 키티!

전등을 너무 많이 켜서 전기 할당량을 초과해버렸어.
그 결과 극단적인 절전을 하지 않으면 정전이 될 수도 있대.
14일 동안이나 전등 없이 지내기, 우아 굉장해, 그치?
하지만 그러다가 다시 상황이 좋아질지 누가 알겠니.
요새는 4시나 4시 반부터 어두워져서 책을 읽을 수가 없어.
우리는 그 시간을 보내기 위해서 온갖 오락거리를 궁리해냈단다.
수수께끼 알아맞히기, 어둠 속에서 체조하기, 영어나 프랑스어로 얘기하기, 책 비평하기.
하지만 무얼 하더라도 어느 정도 지나면 지루해지기는 마찬가지야.
어제저녁에는 내가 새로운 놀이를 개발했어.
고성능 망원경으로 뒷집의 불 켜진 방들을 훔쳐보는 거지.
낮에는 커튼을 단 1센티도 열어서는 안 되지만, 어두워진 다음에는 상관없으니까.

이웃 사람들 훔쳐보는 게 그렇게 우스운 일인 줄은 예전에는 미처 몰랐단다.
적어도 우리 뒷집 사람들은 정말로 웃겨.
몇몇 집은 저녁을 먹는 중이고, 어떤 가족은 영화를 보고 있었어.
맞은편 치과에서는 의사가 잔뜩 겁을 집어먹은 나이 든 부인을 치료하는 중이었고.

항상 아이들과 잘 지내고 아이들을 좋아한다는 평판을 듣는 뒤셀 씨가 서서히 본모습을 드러내기 시작했어.
구닥다리 잔소리쟁이에 예의범절이 이러니저러니 사사건건 따지고 드는 한심한 설교쟁이가 그의 정체였던 거야.
나는 남다른 행운 덕분에 그 고상하신 교육자 양반이랑 좁디좁은 방을 같이 쓰고, 그 고상하신 교육자 양반이랑 좁디좁은 방을 같이 쓰고, 더구나 은신처의 세 청소년 중 가장 버릇없는 인물로 낙인 찍힌 터라 매순간 쏟아지는 그의 잔소리와 지적이 여간 신경 쓰이는 게 아니란다.
여차하면 그 자리를 피해버리거나 귀머거리인 척 흉내를 낼 수밖에 없지.
뒤셀 씨가 잔소리만 하고 그치는 게 아니라 하필 엄마에게 고자질까지 하는 날은 일이 상당히 커지지.
그에게서 날아온 맞바람으로 정면을 강타당한 나에게 엄마가 다시 뒤통수에다 대고 태풍을 날려주시고, 유난히 운이 좋은 특별한 날에는 5분 후 거기에 판 단 부인까지 가세해서 나를 위층으로 불러 올려 해명해보라면서 이것저것 따지고 캐묻는 거야.
이건 머리 위에서 불어오는 허리케인이지 뭐야!

은신처에서 가족과 함께 사는 상황인데, 버릇없다고 하루도 빠짐없이 모두에게 이리저리 치이고 설교를 들어야 하는 것만큼 고달픈 일이 또 있을까.
밤에 침대에 누워 내가 저질렀다는 수많은 죄와 산더미 같은 결점에 대해서 곰곰 생ㄱ가하다 보면, 그 가짓수가 얼마나 엄청난지 정신이 하나도 없는 거야.
그래서 그날그날의 기분에 따라 어떨 때는 깔깔 웃음을 터뜨리다가 어떨 때는 엉엉 울어버리기도 해.
얼마나 기묘한 느낌인지.
지금과는 다른 나를 원한다는 느낌, 혹은 원래 나는 내가 원하는 모습과는 다르다는 느낌, 또는 나 스스로가 원하는 것이나 나의 본모습과는 다르게 행동하는 구나 하는 느낌 등등.

세상에, 이런 말을 하다니!
지금 너도 나 못지않게 혼란스러울거야. 용서해.
그렇지만 난 일단 써놓은 걸 지워버리고 싶지는 않아.
그렇다고 이 페이지를 찢어버리기도 싫고.
지금 우리는 총체적인 종이 부족 사태를 겪고 있으니 말이야.
그러니 키티야, 넌 조금 전에 내가 쓴 내용을 다시 읽어볼 필요도 없고, 그걸 너무 진지하게 받아들일 필요가 없어.
아무리 해도 절대 무슨 뜻인지 알 수 없는 문장이잖아!

너의 안네