사랑하는 키티!

나의 죄목이 하나 더 늘고 말았어.
어젯밤 침대에 누운 나는 아빠가 와서 잠자리 기도와 함께 잘 자라는 밤 인사 해주기를 기다렸어.
그런데 엄마가 방으로 들어오더니 내 침대 가에 앉아 아주 나직한 소리로 이렇게 말했어.
"안네, 아빠가 아직 바쁘셔. 그러니 오늘은 엄마랑 같이 기도할까?"
"아니, 필요 없어요."
내가 빠르게 대답하자 엄마는 일어서서 잠시 나를 내려다보더니 천천히 문으로 다가갔어.
그리고 갑자기 돌아섰는데, 표정이 일그러져 있었어.
"너에게 화내고 싶지는 않다. 사랑은 강요할 수 없는 거니까."
이렇게 말하며 문을 열고 나가는 엄마의 눈에서 눈물이 한두 방울 흘러내렸어.

나는 가만히 침대에 누워 있었어.
어쩌면 그처럼 야멸차게 엄마를 밀어낼 수 있었을까.
나는 너무 못됐나 봐.
하지만 내가 어떤 다른 대답을 할 수가 있었겠어.
살랑거리며 웃는 낯으로 엄마에게 기도해달라고 말하는 것, 그런 마음에도 없는 짓은 나는 죽어도 못해.
하려고 해도 안돼.
엄마가 안됐다는 마음이 들었어.
아주아주 많이 말이야.
난 그때 처음으로 안 거야.
내 냉담한 태도 때문에 엄마의 마음이 다칠 수도 있다는 것을.
"사랑은 강요할 수 없는 거니까"라고 말할 때 엄마의 얼굴에서 짙은 아픔이 보였어.
진실을 말하기가 쉽지만은 않지.
그럼에도 진실은 말해져야 하는 법.
엄마가 먼저 나를 밀어내고, 엄마가 먼저 말로 상처를 주었고, 내 마음도 조금도 배려하지 않은 채 막무가내로 비꼬는 말을 던지는 바람에 엄마를 향한 내 애정이 뿌리째 말라버렸다는 것.
그게 바로 진실이니까.
엄마가 그럴 때마다 내가 주눅 들고 상처받은 것처럼, 우리 사이에 애정이 조금도 남지 않았음을 이제야 알아차린 엄마도 주눅 들고 상처받은 거지.

엄마는 새벽까지 울었고, 밤새도록 잠을 이루지 못했어.
아빠는 내 얼굴을 보려고 하지도 않아.
어쩌다 아빠와 눈이 마주치면, 나는 그 안에서 이런 비난의 말을 읽을 수가 있었어.
"어쩌면 너는 그렇게 못될 수가 있니? 어떻게 다른 사람도 아닌 엄마에게 그런 큰 상처를 줄 수가 있냔 말이야!"

모두가 말없는 가운데 내가 사과하기를 기다려.
하지만 나는 사과할 필요가 없다고 생각해.
나로서는 솔직한 사실을 말한 거니까.
그리고 그 진실은 엄마도 언젠가는 반드시 알아야 하니까.
엄마가 눈물을 보여도, 아빠가 비난의 눈길을 던져도 내 마음은 변하지 않을 거고, 또 그렇게 행동할 거야.
그동안 내가 한순간도 변함없이 항상 느껴오던 바로 그 쓰라린 감정을 이제 엄마, 아빠가 느끼는 거야.
특히 엄마는 차갑고 냉정한 내 태도에서 그동안 자신이 나를 대해왔던 바로 그 방식을 고스란히 읽을 테지.
그런 엄마가 안됐지만, 어쩔 수 없는 일이잖아.
나는 입을 다물고 있을거야.
앞으로도 계속 초연하고 침착하게, 진실 앞에서 움츠러드는 법 없이.
진실은 미루면 미룰수록, 나중에는 더더욱 받아들이기 힘들어질 테니까.

너의 안네