사랑하는 키티!

속기 코스가 다 끝났어.
이제부터는 속도를 높이는 연습만 하면 돼.
우리 정말 대단하지 않아?
그리고 내가 요즘 열중하는 '시간 죽이기'에 대해서 말해줄게
최근에 난 신화에 푹 빠져 있단다.
그리스 신화와 로마 신화의 신들 얘기가 너무 재미있는 거야.
하지만 어른들은 내 또래가 신화를 좋아하는 건 한 번도 못 봤다면서, 분명 일시적인 흥미일 거래.
그럼 내가 최초가 되어 보는 거지!

판 단 씨가 감기에 걸렸어.
아니, 더 정확히 말하면 목구멍이 간질간질하대.
그걸로 아주 야단법석을 떨었단다.
캐모마일차로 양치질을 하고, 구강 염증 치료에 좋은 몰약 팅크를 입안에 바르고, 가슴과 코, 이빨과 혀에 진정 효과가 있다는 발삼 향유까지 발랐지.
그렇게 요란을 떨어도 기분은 전혀 나아지지가 않는다는 거야!

독일에서 높은 자리에 있는 라우터라는 사람이 라디오에서 이런 말을 헀어.
"모든 유대인은 7월 1일까지 전 게르만 영토에서 추방되어야 한다.
4월 1일부터 5월 1일까지는 위트레흐트 지방의 정화 작업을 하고, 5월 1일부터 6월 1일까지는 북부 네덜란드와 남부 네덜란드 차례다."

마치 병들어 내팽겨쳐진 가엾은 가축 떼처럼 수많은 불쌍한 사람이 이미 피로 얼룩진 처형장으로 계속 끌려가곘지.
하지만 이런 그런 생각은 하지 말자.
무서운 악몽에 시달리는 것 말고는 얻는 게 전혀 없으니까.

좋은 소식도 있어.
사보타주가 일어나 독일군이 만든 노동사무소가 불에 탔어.
며칠 뒤에는 가족관계 등기소도.
독일 경찰 제복을 입은 남자들이 초소에 침입해서 경비원들에게 재갈을 물리고 중요한 서류들을 잿더미로 만들어버렸대.

너의 안네