사랑하는 키티!

판 단 부인의 이름이 바뀌었어.
이제 우리는 그녀를 비버브루크 부인이라고 부른단다.
그게 무슨 뜻인지 넌 모를 거야.
설명해줄게.
영국 방송에 비버브루크라는 남자가 자주 나와서 독일에 대한 공습이 너무 약하다느니 하면서 시사 평가를 하거든.
판 단 부인은 방송에 나오는 모든 인물이 마음에 들지 않는 사람이야.
처칠도 싫고, 뉴스를 보도하는 아나운서도 싫대.
그런데 비버브루크 씨가 하는 말은 하나하나 다 마음에 든다는 거야.
그래서 우리는 판 단 부인이 비버브루크와 결혼해야 한다는 데 의견 일치를 보았지.
판 단 부인도 싫지 않은 눈치라서, 당장 비버브루크 부인이라고 부르기로 해버린 거란다.

창고 일꾼 한 명이 새로 왔어.
나이 든 일꾼이 독일로 징용을 가야하기 때문이야.
안될 일이지.
하지만 우리로서는 도리어 잘된 일이기도 해.
왜냐하면 새로운 일꾼은 건물 구조를 전혀 모르니까.
사실 우리는 창고 일꾼이 뭔가 눈치라도 챌까 봐 항상 두렵단다.

간디는 단식을 중단했어.

암시장이란 곳은 그야말로 별천지야.
우리가 말도 안되는 가격을 지불할 만큼 돈만 충분히 있다면 얼마든지 배불리, 그리고 다양한 음식을 즐길 수 있을 텐데.
우리가 거래하는 야채상은 독일 방위군에게서 감자를 구입해 기걸 자루째 사장실로 배달해줘.
그는 우리가 여기 숨어 있는 것을 알아.
그래서 일부러 항상 점심 식사 때 오는 거야.
그때는 창고 일꾼들이 자리를 비우니까.

요새는 숨만 쉬었다 하면 기침이나 재채기가 나와.
아래층에서 엄청난 양의 후추 분쇄 작업이 한창이거든.
아래층 사람이 은신처로 오면 다들 '에취'하는 것으로 인사를 대신하지.
판 단 부인은 이제 아래층에 못 내려가겠다고 선언했어.
후추 냄시를 조금만 더 맡았다가는 병에 걸리고 말 거래.

아빠 회사에서 하는 일은 솔직히 전혀 매력적이지 않아.
젤리화 촉진제 아니면 매운 후추밖에 없잖아.
명색이 식품 회사라면, 뭔가 맛난 먹을 게 있어야 하지 않겠어!

오늘 아침에도 어김없이 비난의 말이 천둥, 번개를 동반한 비가 되어 내 머리 위에서 우르릉거렸지.
매일매일 적대적인 표현들이 나를 후려치니 언젠가 내 고막은 '안네는 나빠'와 '판 단 씨는 옳아' 때문에 터져버리고 말 거야.
그러거나 말거나!

너의 안네