사랑하는 키티!

마음속에서 분노의 불길이 타오르는데 그걸 나타낼 수 없다니.
생각대로라면 발을 쾅쾅 구르고 싶어.
목이 터져라 고함을 지르고, 엄마를 붙잡고 미친 듯이 흔들어대면서 울부짖고 싶어.
매일매일 나를 향해 쏟아지는 욕설과 비난의 눈빛, 차가운 단죄의 말들이 나를 얼마나 아프게 하는지, 팽팽하게 당긴 활시위가 날아온 화살처럼 내 몸에 박힌 한마디 한마디가 얼마나 피부를 파고드는지, 다시 빼내기도 너무 힘들다고 말이야.
나는 엄마와 마르고 언니, 판 단 씨 부부, 뒤셀 씨와 아빠를 향해 이렇게 절규하고 싶어.

"날 좀 내버려둬요!
단 하룻밤이라도 눈물로 베개를 적시는 일 없이 편히 자게 해줘요.
너무 많이 울어서 눈이 아프고 머리가 지끈거리는 채로 잠들지 않도록 말이에요!
날 건드리지 말아요, 아무도 날 건드리지 말아요, 이 세상 사람 그 누구도 보고 싶지 않아요!"

하지만 난 그럴 수가 없어.
그들에게 내 절망감을 드러내서는 안되니까.
그들로 인해 생긴 내면의 상처를 들키고 싶지 않기 때문이야.
그들이 날 동정하거나 생각해주는 척하면서 조롱한다면, 나는 죽고 싶을 만큼 수치스러울 테니까.
아마 그러면 나는 더욱 큰 소리로 분노의 비명을 질러야 할 거야!

내가 뭐라고 말만 하면 다들 헛소리라고 해.
내가 입을 다물면 가소롭다고, 내가 대답을 하면 건방지도고, 뭔가 좋은 아이디어를 내놓으면 잔꾀나 부린다고 해.
내가 피곤해하면 게을러 터졌다고 하고, 한 숟갈이라도 많이 먹으면 돼지 같다고 하지.
둔하고, 무책임하고, 앙큼하고 기타 등등.
나는 하루 종일 그들에게 호감 안 가는 지겨운 꼬맹이 말고는 아무것도 아닌 거야.
그런 소리를 들어도 겉으로 아무렇지도 않은 척 웃어넘기긴 하지만, 사실 그때마다 마음에 큰 상처를 입는단다.
신이 있다면 간절히 기도라고 하고 싶어.
제발 나에게 세상 모든 사람이 싫어하는 이 성격 말고 다른 성격을 하나만 내려달라고.

하지만 그건 불가능하잖아.
내 성격은 이미 주어져버렸으니.
그리고 난 마음속으로는 내 성격이 그다지 나쁘지 않다고 생각해.
다들 상상도 못하겠지만, 사실 내가 다른 이들을 배려하려고 얼마나 노력하는데.
위층에서 다 함께 어울릴 때 난 항상 웃고 명량하게 구는 편이야.
마음속 아픔을 들키기가 싫거든.

하지만 엄마에게는 ㅇ녀속으로 부당한 꾸지람을 듣고는 참지 못하고 몇 번 화를 낸 적이 있었어.
"엄마가 뭐라고 해도 상관없어.
그러니 참견하지 마.
어차피 난 구제 불능이라서 야단 쳐도 결코 바뀌지 않을 테니까."

당연히 또다시 버르장머리 없는 계집애라고 한바탕 잔소리를 들어야만 했지.
그러고는 한 이틀 정도 아무도 나에게 말을 안 했어.
하지만 시간이 지나면 사람들은 지난 일을 잊게 마련이고, 그러다 보니 남들과 다름없이 대해주는 거야.

그렇지만 난 하루는 싹싹하고 애교 있게 굴다가 다음 날 태도가 싹 돌변해서 사람의 얼굴에다 대고 날카로운 독설을 퍼붓는, 그런 변덕을 부리는 데는 도저히 재주가 없어.
차라리 그냥 중용을 택하는 편이 더 나아.
그래 봤자 엄청나게 다른 결과를 가져다주는 건 아니지만.
내가 생각하는 '중용'이란 입을 다물고 속마음을 결코 드러내지 않는 거야.
그리고 그들이 항상 나에게 보내는 차가운 경멸의 눈빛을 그대로 되돌려주는 거지.
나에게 중용의 능력이 있었으면 좋겠어!

너의 안네