사랑하는 키티!

오늘 아침 몹시 심란해서 도무지 일에 집중할 수가 없었단다.
우리에게 새로운 일거리가 생겼어.
봉지에 소스 가루를 채우는 일이야.
가루는 기스상회의 상품인데, 쿠글러 씨가 다른 일꾼을 구할 수도 없는 데다 우리가 직접 하면 아무래도 싸게 먹히니까.
이 작업은 감옥에 갇힌 죄수들에게 시키면 어울릴 거야.
말할 수 없이 단조롭고 지루한 데다 계속 하고 있으면 기계가 된 듯한 기분이 들면서 현기증도 난단다.

바깥에서는 나날이 소름 끼치는 일이 일어나고 있어.
밤이나 낮이나 불쌍한 사람들이 마구 끌려가는 거야.
소지품이라고는 등에 멘 배낭과 주머니 속의 돈 몇 푼이 전부인 채로.
그나맘도 도중에 빼앗길 게 분명하지.
가족은 뿔뿔이 흩어지고 남자, 여자, 아이들 다 여기저기 다른 곳으로 보내져.
아이들이 학교에서 돌아와 보면 부모님이 없어졌거나, 주부가 장을 보러 간 사이에 가족을 잡아가고 문을 아예 봉쇄해버리는 일도 일어나.
네덜란드 사람들도 두려워하기는 마찬가지야.
언제 자신들의 아들이 독일로 끌려갈지 알 수 없으니까.
불안에 떨지 않는 사람이 없어.
매일 밤 수백 대의 전투기가 네덜란드 상공을 지나 독일로 날아가서 그곳의 도시마다 폭탄을 퍼붓고 있어.
러시아와 아프리카 땅에서는 매 순간 수백, 수천의 사람이 죽어가고.
누구도 예외일 수 없는 전 지구적인 전쟁.
연합군이 우세를 보인다곤느 하지만 언제 완전히 끝이 날지는 아무도 모르는 일이야.

그렇게 생각하면 우리는 운이 좋은 편이지.
수백만의 다른 사람들보다 말이야.
어떤 일도 당하지 않고 여기 안전하게 숨어서 그 동안 벌어둔 재산을 까먹으며 살고 있잖아.
그리고 '전쟁이 끝나면...'이라는 말이나 떠드니 어찌 보면 우리는 참으로 이기적이야.
새 옷이나 구두 때문에 즐거워하다니, 지금 1센트라도 아껴서 나중에 모든 것을 잃은 사람들, 간신히 화를 피해 그때까지 살아남은 이들을 도와주어야 하는데 말이야.

이 동네 아이들은 얇은 옷을 입고 맨발에 나막신을 신고 다닌단다.
외투도 모자도 없이, 심지어 털양말도 없이 다니는 아이들을 도와주는 사람이 하나도 없어.
하루 종일 굶어 주린 배를 잡고는 홍당무 조각이나 빨고 다니는 거야.
온기 하나 없는 집에서 나와 찬바람 부는 거리를 걸어 더 추운 교실로 들어가지.
이제 네덜란드도 길거리에서 아무나 봍잡고 빵 한 조각만 달라고 구걸하는 아이들이 넘쳐 나는 지경에 이르렀단다.

전쟁이 가져온 비극에 대해서 다 얘기하려면 몇 시간을 해도 모자랄 거야.
그러다 보면 내 마음이 돌이킬 수 없을 정도로 심하게 우울해지겠지.
그러니 이 비참한 시기가 끝나기를 참고 기다리는 수밖에 달리 도리가 없어.
유대인이 기다리고, 기독교인이 기다리고, 전 세계 사람이 기다리는 전쟁의 끝.
지금 수많은 사람이 수용소에서 죽음을 기다리는 이 순간에.

너의 안네