사랑하는 키티!

은신처 전체가 싸움터야.
엄마와 나, 판 단 씨와 아빠, 엄마와 판단 부인 사이에.
다들 서로서로 미워서 죽으려고 해.
정말 화목한 분위기야, 그렇지 않니?
안네의 죄목들이 엄청난 분량으로 다시 도마에 오르기도 하고.

지난주 토요일에는 외국의 대표단이 또 방문했지 뭐야.
그들이 6시까지 머무는 바람에 우리는 그때까지 꼼짝없이 한자리에 앉아 있어야만 했단다.
이 건물뿐 아니라 옆 건물들까지 사람이 하나도 없이 텅 비어 있어서, 아주 조그만 발소리도 아래층 사장실에 그대로 들리기 때문이야.
덕분에 나는 '앉은뱅이 열병'에 걸렸어.
오랫동안 숨죽인 채 앉아만 있어야 하는 건 정말 괴로운 일이니까.

포스카윌 씨는 벌써 입원을 했어.
그런데 클라이만 씨는 다시 출근한단다.
위출혈이 예상보다 빨리 나았다고 해.
클라이만 씨의 설명에 따르면, 가족관계 등기소에 화재가 났을 때 소방관들 때문에 더욱 피해가 컸다는 거야.
소방관들이 불을 끈답시고 서류와 집기들에 물을 너무 많이 갖다 붕서 온통 못쓰게 만들어 버렸대.
너무 신나더라!

카를톤 호텔이 무너졌어.
소이탄을 가득 실은 영국 전투기 두대가 '독일 장교 숙소'인 호텔 위로 추락했다는 거야.
페이젤 거리와 싱겔 지역은 완전히 불에 타버렸대.

독일에 대한 공습은 나날이 극심해지고 있어.
단 하룻밤도 조용히 잠을 잘 수가 없으니 수면 부족으로 눈 밑에 다크서클이 생겼어.

먹는 것도 아주 형편없단다.
아침은 마른 빵과 대용 커피.
점심은 벌써 이주일 전부터 시금치와 양상추만 먹고 있어.
길이가 20센티나 되는 감자는 들척지근하면서 썩은 맛이 나.
다이어트를 하려면 무조건 은신처가 최고야!
위층 사람들은 매번 짜증 내고 투덜거리지만, 우리는 이 정도로는 최악이라고 생각하지 않아.

1940년 참전했거나 동원되었던 남자들은 지금 다시 소집되어 포로수용소에서 총통을 위해 일하고 있어.
분명 연합군의 상률 작전에 대비하려는 거겠지.

너의 안네
